{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 27
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 26|Глава 26]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 28|Глава 28]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел V. Таможенный контроль''</center>

== Глава 27. Общие положения ==
__TOC__

=== Статья 180. Проведение таможенного контроля и его формы ===

Таможенный контроль проводится должностными лицами таможенных органов Российской Федерации путем проверки документов и сведений, необходимых для таможенных целей; таможенного досмотра (досмотра товаров и транспортных средств, личного досмотра как исключительной формы таможенного контроля); учета товаров и транспортных средств; устного опроса физических лиц и должностных лиц; проверки системы учета и отчетности; осмотра территорий и помещений складов временного хранения, таможенных складов, свободных складов, свободных таможенных зон и магазинов беспошлинной торговли и других мест, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю, либо осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации; в других формах, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу либо не противоречащих законодательным актам Российской Федерации.

При проведении таможенного контроля могут применяться технические средства, безопасные для жизни и здоровья человека, животных и растений и не причиняющие ущерба товарам, транспортным средствам, лицам.

Правила проведения таможенного контроля определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.

=== Статья 181. Зоны таможенного контроля ===

Для целей осуществления таможенного контроля вдоль таможенной границы Российской Федерации, в местах таможенного оформления, нахождения таможенных органов Российской Федерации и в иных местах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, создаются зоны таможенного контроля.

Порядок создания и обозначения зон таможенного контроля определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

Осуществление производственной и иной коммерческой деятельности, перемещение товаров, транспортных средств, лиц, включая должностных лиц иных государственных органов, через границы таких зон и в их пределах допускается только с разрешения таможенных органов Российской Федерации и под их контролем, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. В указанных случаях доступ в зоны таможенного контроля разрешается с предварительного уведомления таможенных органов Российской Федерации.

=== Статья 182. Документы и сведения, необходимые для таможенного контроля ===

Лица, перемещающие товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации либо осуществляющие деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, обязаны представлять этим органам документы и сведения, необходимые для таможенного контроля.

Перечень документов и сведений, порядок их представления определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации.

Для проведения таможенного контроля таможенные органы Российской Федерации вправе получать от банков и иных кредитных учреждений сведения и справки об операциях и состоянии счетов лиц, перемещающих товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, таможенных брокеров либо иных лиц, осуществляющих деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации.

Другие правоохранительные органы Российской Федерации, налоговые и иные контролирующие органы Российской Федерации по собственной инициативе либо по запросу таможенных органов Российской Федерации информируют об имеющихся сведениях, необходимых для таможенного контроля.

Документы, необходимые для таможенного контроля, должны храниться лицами не менее трех лет.

=== Статья 183. Привлечение специалистов и экспертов для оказания содействия в проведении таможенного контроля ===

Таможенные органы Российской Федерации вправе привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации специалистов других правоохранительных и контролирующих органов, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности и подчиненности, а также экспертов для оказания содействия в проведении таможенного контроля.

За специалистами и экспертами, работающими в государственных органах, на государственных предприятиях, в государственных учреждениях и организациях, сохраняется средняя месячная оплата труда по месту работы. Затраты, связанные с привлечением специалистов и экспертов, включая расходы на проезд, наем помещения, выплату суточных и вознаграждения за работу, если эта работа не входит в круг служебных обязанностей специалистов и экспертов, работающих в государственных органах, на государственных предприятиях, в государственных учреждениях и организациях, несут таможенные органы Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

Запрос таможенного органа Российской Федерации о привлечении специалиста или эксперта для оказания содействия в проведении таможенного контроля является обязательным для исполнения руководителем государственных органа, предприятия, учреждения или организации, где этот специалист или эксперт работает.

=== Статья 184. Доступ должностных лиц таможенных органов Российской Федерации на территорию и в помещения для проведения таможенного контроля ===

В целях проведения таможенного контроля должностные лица таможенных органов Российской Федерации на основании служебного удостоверения имеют право доступа на территорию и в помещения любых лиц, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие такому контролю, документы, необходимые для таможенного контроля, либо осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации.

=== Статья 185. Идентификация товаров, транспортных средств, помещений и других мест ===

Транспортные средства, помещения и другие места, где находятся или могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю, места, где осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, а также товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, могут идентифицироваться таможенными органами Российской Федерации.

Идентификация производится путем наложения пломб, печатей, нанесения цифровой, буквенной и иной маркировки, идентификационных знаков, проставления штампов, взятия проб и образцов, описания товаров и транспортных средств, составления чертежей, изготовления масштабных изображений, фотографий, иллюстраций, использования товаросопроводительной и иной документации и других средств идентификации.

Средства идентификации могут изменяться или уничтожаться только таможенными органами Российской Федерации или с их разрешения, за исключением случаев, если существует реальная угроза уничтожения, безвозвратной утраты или существенной порчи товаров и транспортных средств. Таможенному органу Российской Федерации незамедлительно сообщается об изменении, удалении или уничтожении средств идентификации и представляются доказательства существования указанной угрозы.

=== Статья 186. Проверка финансово-хозяйственной деятельности ===

В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации, при наличии оснований полагать, что указанные законодательство и международные договоры не соблюдаются либо соблюдаются не в полной мере, таможни и вышестоящие таможенные органы Российской Федерации вправе назначать либо проводить в пределах своей компетенции проверку финансово-хозяйственной деятельности лиц, перемещающих товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, таможенных брокеров либо иных лиц, осуществляющих деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации.

При проведении проверки финансово-хозяйственной деятельности должностные лица таможенных органов Российской Федерации вправе:

требовать безвозмездного предоставления и знакомиться с любыми документацией (включая банковскую) и информацией, касающимися осуществления внешнеэкономической и иной хозяйственной деятельности, имеющей отношение к таможенному делу и функциям таможенных органов Российской Федерации;

получать от должностных лиц и других работников справки, письменные и устные объяснения;

опечатывать помещения;

изымать по акту, составляемому по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, документы, если они будут проверяться в другом месте. Изъятые документы должны возвращаться в максимально короткий срок.

При необходимости должностными лицами таможенных органов Российской Федерации могут устанавливаться место и время для ознакомления с документацией и информацией.

Действия должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при осуществлении проверки не должны причинять неправомерного ущерба лицу, чья финансово-хозяйственная деятельность проверяется. Результаты проверки незамедлительно сообщаются этому лицу.

Вся полученная в ходе проверки информация является конфиденциальной, и на нее распространяется действие статьи 16 настоящего Кодекса.

=== Статья 187. Выборочность таможенного контроля ===

При проведении таможенного контроля таможенные органы Российской Федерации используют, как правило, те его формы, которые являются достаточными для обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле, иного законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.

Неприменение других форм таможенного контроля либо освобождение от них не должно означать, что лица освобождаются от обязанности соблюдать положения настоящего Кодекса, актов и договоров, указанных в части первой настоящей статьи.

При необходимости таможенные органы Российской Федерации могут использовать все формы таможенного контроля, упомянутые в настоящем Кодексе, за исключением случаев, указанных в статье 188.

=== Статья 188. Освобождение от определенных форм таможенного контроля ===

Освобождение от определенных форм таможенного контроля устанавливается исключительно настоящим Кодексом.

Таможенному досмотру не подлежит личный багаж Президента Российской Федерации, вице-президента Российской Федерации и следующих вместе с ними членов их семей.

Личный багаж народных депутатов Российской Федерации и членов Правительства Российской Федерации освобождается от таможенного досмотра, если указанные лица пересекают таможенную границу Российской Федерации в связи с исполнением своих депутатских или служебных обязанностей.

Освобождаются от таможенного досмотра иностранные военные корабли (суда), боевые и военно-транспортные воздушные суда и военная техника, следующая своим ходом.

Председатель Государственного таможенного комитета Российской Федерации или лицо, его замещающее, вправе освобождать отдельных лиц, отдельные товары и транспортные средства от определенных форм таможенного контроля в случаях, когда это отвечает жизненно важным интересам Российской Федерации.

Освобождение от определенных форм таможенного контроля в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется после ратификации этих договоров.

=== Статья 189. Личный досмотр ===

Личный досмотр как исключительная форма таможенного контроля может быть проведен по решению начальника таможенного органа Российской Федерации или должностного лица, его замещающего, при наличии достаточных оснований предполагать, что физическое лицо, следующее через таможенную границу Российской Федерации либо находящееся в зоне таможенного контроля или транзитной зоне аэропорта, открытого для международного сообщения, скрывает при себе и не выдает товары, являющиеся объектами нарушения законодательства Российской Федерации или международного договора Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.

Перед началом личного досмотра должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано объявить физическому лицу о решении начальника таможенного органа Российской Федерации или лица, его замещающего, о проведении личного досмотра, ознакомить физическое лицо с его правами и обязанностями при проведении такого досмотра и предложить добровольно выдать скрываемые товары.

Личный досмотр проводится должностными лицами таможенного органа Российской Федерации одного пола с досматриваемым в присутствии двух понятых того же пола в изолированном помещении, отвечающем санитарно-гигиеническим требованиям. Доступ в это помещение других физических лиц и возможность наблюдения за проведением личного досмотра с их стороны должны быть исключены. Обследование тела досматриваемого должно проводиться только медицинским работником.

О проведении личного досмотра составляется протокол по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

Протокол подписывается должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, проводившим личный досмотр, физическим лицом, в отношении которого был проведен личный досмотр, понятыми, а при обследовании тела досматриваемого — и медицинским работником. Физическое лицо, в отношении которого был проведен личный досмотр, вправе сделать заявление в протоколе.

=== Статья 190. Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении таможенного контроля ===

При проведении таможенного контроля не допускается причинение неправомерного вреда лицам, их товарам и транспортным средствам.

Таможенные органы Российской Федерации и их должностные лица, причинившие неправомерный вред, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Вред, причиненный правомерными действиями должностных лиц таможенных органов Российской Федерации, возмещению не подлежит.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 27]]