{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 41
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 40|Глава 40]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 42|Глава 42]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел X. Нарушения таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение''</center>

== Глава 41. Лица, участвующие в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении, их права и обязанности ==
__TOC__

=== Статья 306. Участие в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении лица, привлекаемого к ответственности, его представителя и адвоката ===

В производстве по делу о нарушении таможенных правил участвуют:

при привлечении к ответственности физического лица или должностного лица — указанное лицо, а также законный представитель физического лица в случаях, предусмотренных статьей 309 настоящего Кодекса;

при привлечении к ответственности предприятия, учреждения или организации — органы указанных лиц (руководители или их заместители) либо с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве которого находится дело о нарушении таможенных правил, другие работники указанных лиц, если в их служебные обязанности входит полное урегулирование всех вопросов, связанных с привлечением таких лиц к ответственности за нарушение таможенных правил;

при привлечении к ответственности лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, — указанное лицо.

В производстве по делу о нарушении таможенных правил в случае административного задержания физического лица или должностного лица на срок свыше трех часов может участвовать адвокат или осуществляющий юридическую помощь представитель такого лица.

В рассмотрении дела о нарушении таможенных правил наряду с лицами, указанными в части первой настоящей статьи, могут участвовать адвокаты или осуществляющие юридическую помощь представители таких лиц, а также иные их представители, допущенные к участию в рассмотрении дела о нарушении таможенных правил должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, рассматривающим такое дело.

Полномочия руководителей предприятия, учреждения или организации или их заместителей подтверждаются документами, удостоверяющими их служебное положение. Полномочия других работников предприятия, учреждения или организации подтверждаются доверенностью или иным актом лица, привлекаемого к ответственности.

Полномочия адвоката удостоверяются ордером, выдаваемым юридической консультацией.

Полномочия представителя лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, должны быть выражены в доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Доверенность, выдаваемая физическим лицом или должностным лицом, привлекаемым к ответственности за нарушение таможенных правил, своему представителю, удостоверяется в нотариальном или приравненном к нему порядке. При непосредственном участии физического лица или должностного лица в рассмотрении дела о нарушении таможенных правил к доверенности приравнивается письменное заявление такого лица.

=== Статья 307. Участие в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении лица, не проживающего и не находящегося на территории Российской Федерации ===

Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, не проживает и не находится на территории Российской Федерации, в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении может участвовать представитель этого лица, чьи полномочия подтверждены в соответствии с законодательством Российской Федерации либо в ином порядке, достаточном для выполнения представителем своих обязанностей.

При отсутствии представителя в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении может участвовать консульское должностное лицо иностранного государства, на территории которого лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, проживает или находится. При неявке лица, его представителя или консульского должностного лица, указанных в настоящей статье, производство по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрение ведутся в их отсутствие.

Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, извещается об исходе дела по указанному им адресу, если таковой имеется в материалах дела.

Порядок приглашения к участию в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении свидетеля, эксперта и специалиста, не проживающих и не находящихся на территории Российской Федерации, определяется законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, включая договоры, заключаемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

=== Статья 308. Права лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил ===

Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, вправе:

знать, за какое нарушение таможенных правил оно привлекается к ответственности;

знакомиться с материалами дела после окончания его производства и во время его рассмотрения, делать выписки из них;

давать объяснения;

представлять доказательства;

заявлять отводы;

заявлять ходатайства;

при рассмотрении дела, а в случае, предусмотренном частью второй статьи 306 настоящего Кодекса, и при производстве по делу пользоваться услугами адвоката или юридической помощью иного лица;

пользоваться родным языком или другим языком, которым оно владеет, если он относится к числу распространенных, а также услугами переводчика;

обжаловать постановление по делу;

пользоваться другими правами, предоставленными ему настоящим Кодексом.

=== Статья 309. Законный представитель ===

Интересы привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил физического лица, являющегося несовершеннолетним или лицом, которое в силу своих физических или психических недостатков не может само осуществлять свои права по делу о нарушении таможенных правил, вправе представлять его законные представители (родители, усыновители, опекуны, попечители), если они представят документы, удостоверяющие их родственные связи или полномочия.

При необходимости законный представитель может быть опрошен в качестве свидетеля.

=== Статья 310. Участие адвоката или осуществляющего юридическую помощь представителя лица, подвергнутого административному задержанию, в производстве по делу о нарушении таможенных правил ===

В случае, предусмотренном частью второй статьи 306, адвокат или осуществляющий юридическую помощь представитель лица, подвергнутого административному задержанию на срок свыше трех часов, может участвовать в производстве по делу при условии заявления ходатайства об этом физического лица или должностного лица, подвергнутого административному задержанию, или законного представителя указанного физического лица.

Если явка адвоката или осуществляющего юридическую помощь представителя лица, подвергнутого административному задержанию, невозможна в течение двадцати четырех часов с момента административного задержания, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе предложить лицу, подвергнутому административному задержанию, или его законному представителю пригласить другого адвоката или осуществляющего юридическую помощь представителя либо обеспечить указанному физическому лицу участие другого адвоката через юридическую консультацию. Заведующий юридической консультацией или руководитель президиума коллегии адвокатов обязан выделить адвоката для осуществления защиты и оказания юридической помощи лицу, подвергнутому административному задержанию, в течение двадцати четырех часов с момента получения соответствующего уведомления должностного лица таможенного органа Российской Федерации.

Адвокат или осуществляющий юридическую помощь представитель лица, подвергнутого административному задержанию, вправе:

иметь с лицом, подвергнутым административному задержанию, свидания наедине без ограничения их количества и продолжительности;

присутствовать при производстве процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил, проводимых с участием лица, подвергнутого административному задержанию;

знакомиться с протоколом административного задержания и с другими материалами дела, явившимися основанием для административного задержания;

знакомиться с протоколами процессуальных действий, произведенных с участием задержанного.

Начальник таможенного органа Российской Федерации или его заместитель вправе своим постановлением освободить полностью или частично лицо, подвергнутое административному задержанию, от оплаты услуг адвоката. В этом случае оплата услуг адвоката производится за счет федерального бюджета.

=== Статья 311. Участие эксперта ===

В необходимых случаях для участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении может быть привлечен эксперт.

Эксперт обязан явиться по вызову и дать объективное заключение по поставленным перед ним вопросам.

Эксперт, поскольку это необходимо для дачи заключения, вправе:

знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы;

заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов;

с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, присутствовать при ведении производства или рассмотрении дела и задавать лицу, привлекаемому к ответственности, и свидетелям вопросы.

Эксперт может отказаться от дачи заключения, если предоставленные ему материалы являются недостаточными или если он не обладает необходимыми знаниями для выполнения возложенной на него обязанности. За отказ или уклонение от дачи заключения без уважительных причин эксперт несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.

=== Статья 312. Участие специалиста ===

В необходимых случаях для участия в проведении конкретных процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении может быть привлечен специалист, то есть физическое лицо, обладающее специальными знаниями и навыками, не заинтересованное в исходе дела.

При опросе несовершеннолетнего свидетеля, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, обязательно участвует в качестве специалиста педагог или психолог.

Требование должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, о вызове специалиста является обязательным для такого специалиста и для руководителя предприятия, учреждения или организации, где работает специалист.

Специалист обязан по поручению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил:

участвовать в производстве конкретных процессуальных действий, используя свои специальные знания и навыки для оказания содействия указанному должностному лицу таможенного органа Российской Федерации в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, обращать внимание указанного должностного лица таможенного органа Российской Федерации на связанные с этим обстоятельства и давать пояснения по поводу выполняемых им действий и по другим вопросам, требующим специальных знаний и навыков;

участвовать в проведении ревизий, проверок и инвентаризаций;

помогать указанному должностному лицу таможенного органа Российской Федерации, а также ревизорам и лицам, проводящим проверки и инвентаризации, правильно изложить в протоколах и в актах ревизий, проверок и инвентаризаций выявленные факты и обстоятельства.

За отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей без уважительных причин специалист несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.

Специалист вправе:

с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, задавать вопросы свидетелям и лицам, привлекаемым к ответственности за правонарушение;

делать заявления, связанные с обнаружением, закреплением и изъятием доказательств;

использовать научно-технические средства и методы для обнаружения, закрепления и изъятия доказательств;

производить наблюдения, измерения и опыты;

давать консультации должностному лицу таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, а также ревизорам и лицам, проводящим проверки и инвентаризации, по поводу вопросов, требующих специальных знаний и навыков;

знакомиться с относящимися к конкретным процессуальным действиям протоколами и актами ревизий, проверок и инвентаризаций, в проведении которых он участвовал, делать к этим протоколам и актам замечания относительно их содержания. Такие замечания вносятся в указанные протоколы и акты или приобщаются к ним;

подписывать указанные протоколы и акты.

Участие лица в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении в качестве специалиста не исключает возможности его опроса по этому же делу как свидетеля.

=== Статья 313. Переводчик ===

Переводчиком является физическое лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода при производстве по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении.

Переводчик назначается должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил.

Переводчик обязан явиться по вызову и выполнить полно и точно порученный ему перевод.

В качестве переводчика может выступать и работник таможенного органа Российской Федерации.

Положения настоящей статьи распространяются и на лицо, понимающее знаки немого или глухого.

За отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей без уважительных причин переводчик несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.

=== Статья 314. Свидетель ===

В качестве свидетеля для дачи объяснений может быть вызвано любое физическое лицо или должностное лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, подлежащие установлению по делу о нарушении таможенных правил.

Не могут опрашиваться в качестве свидетеля:

адвокат и оказывающий юридическую помощь представитель лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с оказанием таких услуг и помощи;

лицо, которое в силу своих физических или психических недостатков не способно правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать им правильные объяснения.

Супруг и близкие родственники физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, освобождаются от обязанности давать объяснения.

По вызову должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, свидетель обязан явиться в назначенное ему время в таможенный орган Российской Федерации и дать правдивые объяснения: сообщить все известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы.

Свидетель может быть опрошен в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности и других уважительных причин не в состоянии явиться в таможенный орган Российской Федерации, а по усмотрению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, — и по другим причинам.

За отказ или уклонение от дачи объяснений без уважительных причин свидетель несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.

=== Статья 315. Участие понятых ===

При проведении в качестве самостоятельных процессуальных действий осмотра, изъятия товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов, предъявления их для опознания, таможенного обследования, наложения ареста на товары, транспортные средства и иное имущество, а в случае необходимости и для участия в проведении других процессуальных действий вызываются понятые.

Понятые вызываются в количестве не менее двух.

В качестве понятых могут быть вызваны любые не заинтересованные в исходе дела физические лица.

Не допускается участие в качестве понятых должностных лиц таможенного органа Российской Федерации, на которых возложены обязанности по проведению таможенного контроля и производству таможенного оформления, ведению производства по делам о нарушении таможенных правил и дознанию, а также иные работники таможенных либо других правоохранительных органов, в производстве или на рассмотрении которых может впоследствии находиться соответственно дело о нарушении таможенных правил либо дело о контрабанде или об иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации.

Понятые обязаны удостоверить в протоколе факт, содержание и результаты действий, производившихся в их присутствии. Они вправе делать по поводу произведенных действий замечания, которые подлежат внесению в протокол. В случае необходимости понятые могут быть опрошены по указанным обстоятельствам в качестве свидетелей.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 41]]