{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 45
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 44|Глава 44]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 46|Глава 46]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел X. Нарушения таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение''</center>

== Глава 45. Порядок производства конкретных процессуальных действий ==
__TOC__

=== Статья 332. Поручение о производстве процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе поручить производство отдельных процессуальных действий по делу должностному лицу другого таможенного органа Российской Федерации.

Поручение должно быть выполнено не позднее чем в пятидневный срок со дня его получения.

=== Статья 333. Опрос лиц по делу о нарушении таможенных правил ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе производить опрос физических лиц, должностных лиц, руководителей или заместителей руководителей предприятий, учреждений или организаций, а также лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, по существу дела.

Опрашиваемые лица должны явиться по вызову и дать объяснения по существу дела.

Об опросе лиц составляется протокол.

=== Статья 334. Порядок вызова для опроса по делу о нарушении таможенных правил ===

Указанные в статье 333 настоящего Кодекса лица, подлежащие опросу по делу о нарушении таможенных правил, вызываются повесткой, которая вручается под расписку вызываемому лицу.

В случае временного отсутствия лица повестка вручается под расписку кому-либо из взрослых членов его семьи, либо работнику жилищно-эксплуатационной организации по месту его жительства, либо представителю администрации по месту работы, учебы, отдыха указанного лица, либо представителю соответствующего органа местного самоуправления.

В случае временного отсутствия руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации повестка вручается под расписку кому-либо из работников этих предприятия, учреждения или организации либо представителю органа, осуществившего государственную регистрацию указанного лица.

В повестке должно быть указано: кто вызывается для опроса, куда и к кому, день и час явки, а также последствия неявки.

Лицо, подлежащее опросу, может быть вызвано также телефонограммой, телеграммой или путем использования иных средств связи.

Вызов для опроса лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, производится через его родителей или других законных представителей.

Иной порядок вызова допускается лишь в случае, когда этого требуют обстоятельства дела.

Лица, задержанные таможенными органами Российской Федерации в соответствии со статьей 331 настоящего Кодекса, вызываются для опроса через администрацию места содержания.

=== Статья 335. Порядок производства опроса по делу о нарушении таможенных правил ===

Лица, вызванные по одному и тому же делу, опрашиваются порознь. Перед опросом должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, удостоверяется в личности опрашиваемого, выясняет, владеет ли он русским языком, нуждается ли в услугах переводчика, разъясняет опрашиваемому его права и обязанности.

При этом лицо, являющееся свидетелем, предупреждается об административной ответственности за отказ или уклонение от дачи объяснений, если лицо может нести такую ответственность.

Перед опросом руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации удостоверяется в его полномочиях.

Опрос по существу дела начинается:

в отношении физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, — с вопроса, признает ли он себя виновным в совершении правонарушения;

в отношении руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, — с вопроса, признает ли он факт нарушения таможенных правил;

в отношении физического лица или должностного лица, вызываемого в качестве свидетеля, — с извещения об обстоятельствах, в связи с которыми он вызван для опроса.

Затем опрашиваемому предлагается дать свои объяснения по существу дела.

После этого должностное лицо таможенного органа Российской Федерации может задавать опрашиваемому вопросы.

Для присутствия при опросе физического лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, а по усмотрению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, и для присутствия при опросе лица в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет вызывается педагог или психолог. В необходимых случаях вызываются также законные представители несовершеннолетнего лица или его близкие родственники. Перед началом опроса указанным лицам разъясняются их права и обязанности, что отмечается в протоколе опроса. Эти лица присутствуют при опросе и могут с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, производящего опрос, задавать опрашиваемому вопросы. Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации вправе отвести заданный вопрос, однако отведенный вопрос должен быть занесен в протокол.

=== Статья 336. Истребование документов, необходимых для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе истребовать документы, необходимые для производства по делу или его рассмотрения.

Лицо, которому адресовано требование о представлении документов, обязано не позднее чем в пятидневный срок направить или выдать их должностному лицу таможенного органа Российской Федерации, истребующему документы.

Документы представляются в подлиннике. С согласия должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, может представляться заверенная должным образом копия документа. Если для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения имеет значение лишь часть документа, представляется заверенная должным образом выписка из этого документа. После истечения сроков обжалования постановления по делу о нарушении таможенных правил документы, представленные в подлиннике, могут быть возвращены представившему их лицу по его просьбе. В этом случае в деле остаются заверенные должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, рассматривавшим дело, копии этих документов.

Неисполнение требований должностного лица таможенного органа Российской Федерации о представлении необходимых для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения документов может повлечь за собой изъятие указанных документов в порядке, предусмотренном статьями 337 и 338 настоящего Кодекса.

=== Статья 337. Основания для изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов ===

Товары и транспортные средства, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товары и транспортные средства со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, транспортные средства, на которых перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, документы, средства идентификации и иные предметы, обладающие указанными в статье 327 настоящего Кодекса признаками вещественных доказательств, подлежат изъятию.

При привлечении к ответственности за нарушение таможенных правил физического лица или должностного лица, которое не имеет в Российской Федерации постоянного местожительства, иного лица, не имеющего на территории Российской Федерации филиала, представительства, отделения или другого обособленного подразделения, российских или иностранных предприятия, учреждения, организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, оплаченный уставный капитал которых и (или) стоимость иного находящегося на территории Российской Федерации имущества, за исключением товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, не покрывают суммы возможных штрафов и могущей подлежать взысканию стоимости товаров и транспортных средств, допускается изъятие товаров, включая валюту Российской Федерации, ценные бумаги в валюте Российской Федерации и валютные ценности, и транспортных средств для обеспечения взыскания указанных штрафов или стоимости.

Представление доказательств о наличии постоянного местожительства, филиалов, представительств, отделений или других обособленных подразделений либо о достаточных размерах оплаченного уставного капитала и (или) иного имущества возлагается на лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил.

С согласия таможенного органа Российской Федерации изъятие товаров и транспортных средств, указанных в части второй настоящей статьи, может быть заменено на их залог, либо представление гарантии, или внесение на депозит причитающихся сумм в порядке, предусмотренном статьей 122 настоящего Кодекса.

=== Статья 338. Порядок изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов ===

Изъятие товаров, транспортных средств, документов и иных предметов, указанных в статье 337 настоящего Кодекса, производится должностными лицами таможенного органа Российской Федерации.

Изъятие может производиться как при проведении таможенного контроля, при производстве таможенного оформления, составлении протокола о нарушении таможенных правил, проведении таможенного обследования, осмотра, так и в виде самостоятельного процессуального действия.

При проведении изъятия как самостоятельного процессуального действия должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит мотивированное постановление об изъятии.

Изъятие как самостоятельное процессуальное действие проводится в присутствии понятых. В проведении изъятия участвует лицо, у которого изымаются товары, транспортные средства, документы и иные предметы. В случае временного отсутствия такого физического лица или должностного лица, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, изъятие проводится в присутствии взрослых членов его семьи, либо работников жилищно-эксплуатационной организации по месту его жительства, либо представителя администрации по месту работы, учебы или отдыха указанного лица, либо представителя соответствующего органа местного самоуправления. В случае временного отсутствия руководителя и заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации изъятие проводится в присутствии других работников этих предприятия, учреждения, организации либо представителей органа, осуществившего его государственную регистрацию.

В необходимых случаях для участия в проведении изъятия приглашается специалист.

Лицам, участвующим в проведении изъятия и присутствующим при нем, разъясняются их права и обязанности.

Проведение изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов в ночное время не допускается, кроме случаев изъятия при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, а также случаев, не терпящих отлагательства.

Перед началом изъятия как самостоятельного процессуального действия должностные лица таможенного органа Российской Федерации, проводящие такое изъятие, обязаны предъявить постановление об изъятии.

Должностные лица таможенного органа Российской Федерации предлагают лицу, у которого имеются товары, транспортные средства, документы и иные предметы, подлежащие изъятию, или другим лицам, указанным в части четвертой настоящей статьи, добровольно выдать эти предметы. При отказе предметы изымаются принудительно. При отказе вскрыть помещения, емкости и другие места, где могут находиться товары, транспортные средства, документы и иные предметы, подлежащие изъятию, должностные лица таможенного органа Российской Федерации вправе сделать это самостоятельно, избегая при этом причинения не вызываемых необходимостью повреждений запоров, дверей и других предметов.

Изъятие документов, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, если эти документы не были обнаружены при проведении таможенного контроля и производстве таможенного оформления, производится только с согласия начальника таможенного органа Российской Федерации или лица, его замещающего, и с санкции прокурора, а в случае, если документы принадлежат государственным органу, предприятию, учреждению или организации, — в порядке, согласованном с руководителем или заместителем руководителя этих государственных органа, предприятия, учреждения или организации.

Не подлежат изъятию товары, транспортные средства, документы и иные предметы, не имеющие отношения к делу о нарушении таможенных правил, за исключением предметов, запрещенных к обращению.

О проведении изъятия как самостоятельного процессуального действия составляется протокол.

Изъятые предметы перечисляются и описываются в протоколах изъятия или иных протоколах, упомянутых в настоящей статье, либо в прилагаемых к ним описях с точным указанием наименования, количества, меры, веса и индивидуальных признаков этих предметов, при возможности — их стоимости. При необходимости и возможности изъятые предметы упаковываются и опечатываются на месте изъятия.

В случае присутствия при изъятии иных лиц кроме должностных лиц таможенных органов Российской Федерации все изымаемые предметы предъявляются им.

В протоколах отмечается также факт отказа добровольно выдать товары, транспортные средства, документы и иные предметы и возникшая вследствие этого необходимость их принудительного изъятия.

=== Статья 339. Оценка изъятых товаров, транспортных средств и иных предметов ===

Таможенный орган Российской Федерации производит оценку товаров, транспортных средств и иных предметов, изъятых в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, на основании государственных регулируемых цен, если таковые на эти предметы установлены, а в других случаях — на основании свободных (рыночных) цен. При невозможности произвести оценку в указанном порядке она производится на основании заключения эксперта.

Пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации производится таможенным органом Российской Федерации по действующему на день обнаружения нарушения таможенных правил курсу Центрального банка Российской Федерации.

=== Статья 340. Наложение ареста на товары, транспортные средства и иное имущество ===

При невозможности изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов, указанных в статье 337 настоящего Кодекса, если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, неоднократно нарушало таможенные правила либо одновременно привлекается к ответственности за совершение нескольких нарушений таможенных правил или если нарушение таможенных правил наносит существенный ущерб интересам государства, начальник таможенного органа Российской Федерации, должностное лицо которого ведет производство по делу о нарушении таможенных правил, либо лицо, замещающее этого начальника, вправе наложить арест на товары, транспортные средства и иное имущество лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил.

О наложении ареста на имущество начальник таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее, выносит мотивированное постановление.

Наложение ареста на имущество и составление протокола об этом осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 338 настоящего Кодекса применительно к изъятию предметов как самостоятельному процессуальному действию.

Арест не может быть наложен на предметы, необходимые физическому лицу и лицам, находящимся на его иждивении. Перечень таких предметов определяется законодательством Российской Федерации.

Начальник таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее, вынесшие постановление о наложении ареста на имущество, определяют место, где должно находиться имущество, на которое наложен арест.

Растрата, отчуждение или сокрытие имущества, на которое наложен арест, не допускаются и влекут ответственность, предусмотренную уголовным законодательством Российской Федерации. Пользование таким имуществом может быть разрешено таможенным органом Российской Федерации лишь при условии соблюдения требований и ограничений, устанавливаемых этим органом в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, нарушение которых влечет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.

При наложении ареста на денежные средства лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, находящиеся на счетах в банках и иных кредитных учреждениях, производство каких-либо операций по таким счетам прекращается.

Наложение ареста на имущество может быть отменено лицом, вынесшим постановление об этом, если в применении такой меры отпадает дальнейшая необходимость.

=== Статья 341. Проведение таможенного обследования ===

Должностные лица таможенных органов Российской Федерации, имея достаточные основания полагать, что на территории либо в помещениях лиц или в принадлежащих им транспортных средствах находятся товары и транспортные средства, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, или товары и транспортные средства со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, или иные предметы, обладающие признаками вещественных доказательств, а также документы, необходимые для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения, вправе проводить таможенное обследование таких территорий, помещений или транспортных средств.

О проведении таможенного обследования должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит мотивированное постановление.

Таможенное обследование проводится в присутствии понятых.

В проведении таможенного обследования участвует лицо, чьи территории, помещения или транспортные средства обследуются. В случае временного отсутствия такого физического лица или должностного лица, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, таможенное обследование проводится в присутствии взрослых членов его семьи, либо работников жилищно-эксплуатационной организации по месту его жительства, либо представителя администрации по месту работы, учебы или отдыха указанного лица, либо представителя соответствующего органа местного самоуправления. В случае временного отсутствия руководителя и заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации таможенное обследование проводится в присутствии других работников этих предприятия, учреждения, организации либо представителей органа, осуществившего его государственную регистрацию.

В необходимых случаях для участия в проведении таможенного обследования приглашается специалист.

Лицам, участвующим в проведении таможенного обследования и присутствующим при нем, разъясняются их права и обязанности.

Проведение таможенного обследования в ночное время не допускается, кроме случаев таможенного обследования при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, а также случаев, не терпящих отлагательства.

Перед началом таможенного обследования должностные лица таможенных органов Российской Федерации, проводящие такое обследование, обязаны предъявить лицу, чьи территории, помещения или транспортные средства подлежат таможенному обследованию, постановление о проведении таможенного обследования, с которым оно знакомится под расписку. В случае его отсутствия постановление предъявляется другому лицу, указанному в части четвертой настоящей статьи.

Должностные лица таможенного органа Российской Федерации предлагают лицу, чьи территории, помещения или транспортные средства подлежат таможенному обследованию, или другим лицам, указанным в части четвертой настоящей статьи, добровольно показать территории, помещения или транспортные средства, где находятся предметы, указанные в части первой настоящей статьи, добровольно выдать эти предметы либо добровольно вскрыть помещения, емкости и другие места, где могут находиться такие предметы. При отказе добровольно вскрыть помещения, емкости и другие места, где могут находиться предметы, упомянутые в части первой настоящей статьи, должностные лица таможенных органов Российской Федерации вправе сделать это самостоятельно, избегая при этом причинения не вызываемых необходимостью повреждений запоров, дверей и других предметов.

Обнаруженные в ходе проведения таможенного обследования товары, транспортные средства, документы и иные предметы, имеющие отношение к делу, изымаются на основании и в порядке, предусмотренных статьями 337 и 338 настоящего Кодекса.

При проведении таможенного обследования могут производиться измерения, применяться фото— и киносъемка, видеозапись, а также использоваться технические средства.

О проведении таможенного обследования составляется протокол.

=== Статья 342. Осмотр ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, в целях обнаружения следов правонарушения и вещественных доказательств, выяснения обстоятельств, имеющих значение для дела, вправе производить осмотр местности, помещений, товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов.

Осмотр может проводиться как при составлении протокола о нарушении таможенных правил, при проведении таможенного обследования, при изъятии товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов, так и в виде самостоятельного процессуального действия.

Осмотр товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов как самостоятельное процессуальное действие допускается:

если товары, транспортные средства, документы на них и иные предметы оказались у должностного лица таможенного органа Российской Федерации в результате проведения таможенного контроля, производства таможенного оформления либо ранее проведенных процессуальных действий;

в иных случаях — при наличии согласия владельца этих товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов на проведение такого осмотра.

Осмотр как самостоятельное процессуальное действие проводится в присутствии понятых. В его проведении могут участвовать лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, специалист, свидетель.

В необходимых случаях при осмотре производятся измерения, применяются фото— и киносъемка, видеозапись, составляются планы, чертежи, схемы, берутся пробы и образцы, изготовляются слепки и оттиски следов, снимаются копии с документов.

О производстве осмотра как самостоятельного процессуального действия составляется протокол.

=== Статья 343. Предъявление товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов для опознания ===

По решению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, физическому лицу или должностному лицу, привлекаемому к ответственности за нарушение таможенных правил, руководителю или заместителю руководителя предприятия, учреждения или организации, лицу, занимающемуся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, а также свидетелю могут быть предъявлены для опознания товары, транспортные средства, документы на них и иные предметы.

Опознающий предварительно опрашивается об обстоятельствах, при которых он наблюдал предметы, указанные в части первой настоящей статьи, и о признаках, по которым он может произвести опознание.

Предметы предъявляются в группе однородных предметов. Предъявление для опознания производится в присутствии понятых.

О предъявлении предметов для опознания составляется протокол.

=== Статья 344. Получение необходимой для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения информации от государственных органов и лиц ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, имеет право на основании письменного запроса бесплатно получать от государственных органов, а также лиц необходимую для разрешения дела информацию, включая информацию, предназначенную для служебного пользования или представляющую коммерческую или иную охраняемую законом тайну.

В случае необоснованного отказа в предоставлении запрашиваемой информации должностное лицо таможенного органа Российской Федерации вправе произвести изъятие документов, которые содержат необходимую для разрешения дела информацию, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

Должностные лица таможенного органа Российской Федерации обязаны обеспечить неразглашение полученной ими информации, используя ее только для разрешения дела о нарушении таможенных правил. Не допускается также использование такой информации должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в личных целях, передача ее третьим лицам, а также иным государственным органам, за исключением случаев, прямо предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.

=== Статья 345. Проведение ревизии, проверки, инвентаризации по делу о нарушении таможенных правил ===

По делу о нарушении таможенных правил, находящемуся в производстве или на рассмотрении таможенных органов Российской Федерации, когда исчерпаны другие меры для установления фактов и обстоятельств, имеющих существенное значение для дела, могут назначаться проведение ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности лиц, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, а также инвентаризации их товаров и транспортных средств.

Государственный орган, предприятие, учреждение или организация, а также персональный состав ревизоров и специалистов, которым поручено проведение ревизии, проверки, инвентаризации, соответственно определяются или утверждаются должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, назначившим их проведение.

Проведение ревизии, проверки, инвентаризации осуществляется на основании постановления, которое выносится начальником таможни Российской Федерации, начальником вышестоящего таможенного органа Российской Федерации или их заместителями либо руководителями структурных подразделений по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил регионального таможенного управления Российской Федерации или Государственного таможенного комитета Российской Федерации или их заместителями.

Результаты ревизии, проверки и инвентаризации сообщаются проверяемому лицу не позднее чем в пятидневный срок после их завершения.

Порядок проведения ревизий, проверок, инвентаризаций и оформления их результатов определяется законодательством Российской Федерации.

=== Статья 346. Порядок назначения экспертизы ===

Признав необходимым проведение экспертизы, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит постановление об этом, в котором указываются основания для назначения экспертизы, фамилия эксперта либо наименование таможенной лаборатории или другого соответствующего учреждения, в которых должна быть произведена экспертиза, вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, предоставленные в распоряжение эксперта.

До назначения эксперта выясняются необходимые сведения о его специальности и компетентности.

=== Статья 347. Взятие проб и образцов для проведения экспертизы ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе получать у физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, руководителя или заместителя руководителя, иных работников предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, образцы подписи, почерка, брать пробы и образцы товаров и иных предметов, необходимые для проведения экспертизы.

В необходимых случаях взятие проб и образцов для проведения экспертизы может производиться также и у лиц, не названных в части первой настоящей статьи.

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит постановление о взятии проб и образцов.

В необходимых случаях взятие проб и образцов проводится с участием специалиста и (или) в присутствии понятых.

О взятии проб и образцов составляется протокол.

=== Статья 348. Права лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, а также его адвоката и представителя при назначении экспертизы ===

После окончания производства по делу о нарушении таможенных правил лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, а при рассмотрении такого дела также адвокат либо осуществляющий юридическую помощь представитель указанного лица вправе ознакомиться с постановлением о назначении экспертизы и с заключением эксперта, а также ходатайствовать о назначении дополнительной либо повторной экспертизы.

Лица, названные в части первой настоящей статьи, также имеют право:

заявить отвод эксперту;

просить о назначении эксперта из числа указанных им лиц;

представлять дополнительные вопросы для получения по ним заключения эксперта;

присутствовать с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, при проведении экспертизы и давать объяснения эксперту.

В случаях удовлетворения таких ходатайств должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, соответственно изменяет или дополняет свое постановление о назначении экспертизы, поручает проведение экспертизы другому эксперту, а если имеются основания, предусмотренные частями шестой и седьмой статьи 326 настоящего Кодекса, назначает дополнительную или повторную экспертизу.

При отказе в удовлетворении ходатайства должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит мотивированное постановление, с которым вправе ознакомиться лицо, подавшее ходатайство, либо мотивы такого отказа излагаются в постановлении о наложении взыскания за нарушение таможенных правил.

=== Статья 349. Общие требования, предъявляемые к протоколу, составленному при производстве по делу о нарушении таможенных правил ===

При производстве конкретных процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил, а также в случаях, предусмотренных статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, составляются протоколы по формам, устанавливаемым Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

Протокол составляется должностным лицом таможенного органа Российской Федерации как в ходе проведения конкретных процессуальных действий, так и непосредственно после их окончания.

В протоколе указываются:

его наименование;

место и дата производства конкретного процессуального действия либо действия, предусмотренного статьями 330 и 331 настоящего Кодекса;

время начала и окончания действия;

должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол;

фамилия, имя, отчество каждого лица, участвовавшего в указанном действии или присутствовавшего при его проведении, а в необходимых случаях — его адрес, гражданство, сведения о том, владеет ли он русским языком;

содержание действия, последовательность его проведения;

выявленные при этом существенные для дела факты и обстоятельства.

Если при производстве конкретного процессуального действия или действия, предусмотренного статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, применялись фото— и киносъемка, видеозапись, звукозапись, использовались технические средства, то в протоколе об этом должно быть указано, а также отмечено, что перед использованием технических средств об этом были уведомлены лица, участвовавшие в производстве указанных действий.

Протокол прочитывается всеми лицами, участвовавшими в производстве действия или присутствовавшими при его проведении, причем им должно быть разъяснено право делать замечания, подлежащие внесению в протокол или приобщению к нему.

Протокол подписывается составившим его должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, а также другими лицами, которые участвовали в производстве действия или присутствовали при его проведении.

К протоколу прилагаются фотографические снимки и негативы, киноленты, видеозаписи и фонограммы, схемы, планы, чертежи, выполненные при производстве действия.

В необходимых случаях установленная Государственным таможенным комитетом Российской Федерации форма протокола может быть заменена на произвольную форму. Протоколы произвольной формы должны быть составлены в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

=== Статья 350. Обязательность вручения копии протокола ===

Копия протокола о доставлении лица в таможенный орган Российской Федерации вручается под расписку доставленному лицу.

Копия протокола административного задержания вручается под расписку лицу, подвергнутому административному задержанию.

Копия протокола процессуального действия вручается под расписку или высылается физическому лицу, должностному лицу, руководителю или заместителю руководителя либо иным работникам предприятия, учреждения или организации, а также лицу, занимающемуся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, у которых:

проведено изъятие товаров, транспортных средств, документов и иных предметов;

наложен арест на товары, транспортные средства и иное имущество;

проведено таможенное обследование территории, помещений или принадлежащих им транспортных средств.

=== Статья 351. Дополнительные требования, предъявляемые к протоколу опроса ===

Если опрашиваемое лицо не хочет или не может собственноручно изложить свои объяснения по существу дела либо если должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, считает это необходимым, устные объяснения опрашиваемого лица заносятся в протокол, составляемый указанным должностным лицом. Объяснения опрашиваемого лица заносятся в протокол от первого лица и по возможности дословно. В необходимых случаях записываются заданные опрашиваемому лицу вопросы и его ответы.

В протоколе опроса свидетеля, достигшего шестнадцатилетнего возраста, делается отметка, что свидетель предупрежден об административной ответственности за отказ или уклонение от дачи объяснений, что удостоверяется подписью свидетеля. Такая отметка не делается в протоколе опроса свидетеля, если он является супругом или близким родственником лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил.

Если опрос производился с участием переводчика или специалиста, то в протоколе указывается, что переводчику либо специалисту разъяснены его права и обязанности.

Если опрашивается физическое лицо, должностное лицо или лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, либо руководитель или заместитель руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, в протоколе указывается, что опрашиваемому лицу разъяснены его права на отвод специалиста, а также должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело, и отмечаются поступившие в связи с этим заявления опрашиваемого лица.

По окончании опроса опрашиваемый знакомится с содержанием протокола и своей подписью удостоверяет правильность объяснений, изложенных им собственноручно, а также правильность записи объяснений, данных им устно. Опрашиваемый вправе требовать дополнения или изменения записи его устных объяснений. Такие дополнения или изменения вносятся в протокол. Если протокол составлен на нескольких страницах, опрашиваемый подписывает каждую страницу отдельно и протокол в целом.

Присутствующие при опросе лица вправе знакомиться с протоколом опроса. Эти лица своей подписью подтверждают правильность записи устных объяснений опрашиваемого, а при наличии замечаний в отношении правильности и полноты такой записи излагают свои замечания собственноручно.

В случае, если опрос производился с участием переводчика, специалиста или законного представителя физического лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, все эти лица подписывают протокол в целом, а переводчик подписывает также и каждую страницу протокола опроса, если он составлен на нескольких страницах.

Опрашиваемый, который пользовался помощью переводчика, своей подписью в конце протокола подтверждает, что сделанный ему в устной форме перевод протокола соответствует данным им объяснениям.

Если протокол опроса был переведен на другой язык в письменном виде, то переведенный протокол в целом и каждая его страница в отдельности должны быть подписаны переводчиком и опрашиваемым лицом.

=== Статья 352. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола ===

Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, свидетель или другое лицо отказывается подписать протокол процессуального действия, в котором он принимал участие, либо протоколы, предусмотренные статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, об этом делается отметка в протоколе, удостоверяемая подписью должностного лица таможенного органа Российской Федерации, составившего протокол, а также подписями понятых, если они присутствовали при проведении процессуального действия.

Отказавшемуся подписать протокол должна быть предоставлена возможность изложить мотивы своего отказа от подписания, которые заносятся в протокол либо приобщаются к нему.

Если одно из лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в силу физических недостатков или по другим причинам лишено возможности подписать протокол процессуального действия или протоколы, предусмотренные статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, об этом делается отметка в протоколе, удостоверяемая подписью должностного лица таможенного органа Российской Федерации, составившего протокол, и подписями понятых, если они присутствовали при проведении процессуального действия.

Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, или свидетель не могут по причинам, названным в части третьей настоящей статьи, подписать протокол опроса, приглашается постороннее лицо, не заинтересованное в исходе дела, которое с согласия опрашиваемого лица удостоверяет своей подписью правильность записи его объяснений.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 45]]