{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 49
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 48|Глава 48]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 50|Глава 50]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел X. Нарушения таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение''</center>

== Глава 49. Обжалование постановления таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил ==
__TOC__

=== Статья 370. Обжалование постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания физическим лицом и должностным лицом ===

Постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил может быть обжаловано физическим лицом или должностным лицом, в отношении которого оно вынесено, либо его адвокатом, либо его представителем в течение двадцати дней со дня вынесения постановления.

На постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания жалоба может быть подана в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации или в районный (городской) народный суд по месту нахождения таможенного органа Российской Федерации, наложившего взыскание.

В течение десяти дней со дня принятия решения по жалобе вышестоящим таможенным органом Российской Федерации это решение и (или) постановление о наложении взыскания может быть обжаловано в районный (городской) народный суд по месту нахождения таможенного органа, наложившего взыскание, или вышестоящего таможенного органа Российской Федерации, рассматривавшего жалобу. Решение суда является окончательным.

В случае пропуска указанных в настоящей статье сроков по уважительным причинам эти сроки по заявлению лица, в отношении которого вынесено постановление, его адвоката либо представителя могут быть восстановлены соответственно вышестоящим таможенным органом Российской Федерации.

=== Статья 371. Обжалование постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица ===

Постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил может быть обжаловано предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, в отношении которых оно вынесено, или их адвокатами либо представителями в течение двадцати дней со дня вынесения постановления.

На постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания жалоба может быть подана в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации. В течение десяти дней со дня принятия решения по жалобе вышестоящим таможенным органом Российской Федерации это решение и (или) постановление о наложении взыскания может быть обжаловано в установленном порядке.

В случае пропуска указанных в настоящей статье сроков по уважительным причинам эти сроки по заявлению лица, в отношении которого вынесено постановление, его адвоката либо представителя могут быть восстановлены соответственно вышестоящим таможенным органом Российской Федерации или арбитражным судом. (в ред. Федерального закона от 16.11.1997 N 144-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

=== Статья 372. Обжалование иных постановлений таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушению таможенных правил ===

Постановления таможенного органа Российской Федерации о прекращении производства по делу о нарушении таможенных правил и о возвращении дела о нарушении таможенных правил для дополнительного производства могут быть обжалованы лицом, привлекаемым к ответственности за нарушение таможенных правил, или его адвокатом либо представителем в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации в пятидневный срок со дня вынесения постановления. Решение вышестоящего таможенного органа Российской Федерации является окончательным.

Постановления таможенного органа Российской Федерации о возбуждении уголовного дела о контрабанде или иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, или о направлении материалов об этих преступлениях в другие правоохранительные органы Российской Федерации для решения вопроса о возбуждении уголовного дела обжалуются в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.

=== Статья 373. Рассмотрение вышестоящим таможенным органом Российской Федерации постановления по делу о нарушении таможенных правил в связи с жалобой или протестом прокурора, а также в порядке контроля ===

Вышестоящий таможенный орган Российской Федерации при рассмотрении постановления по делу о нарушении таможенных правил в связи с жалобой лица, в отношении которого вынесено постановление, его адвоката либо представителя или в связи с протестом прокурора, а также в порядке контроля за соблюдением должностными лицами таможенных органов Российской Федерации законности при производстве по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрении принимает одно из следующих решений:

1) оставляет постановление без изменений, а жалобу или протест без удовлетворения;

2) отменяет постановление и направляет дело на новое рассмотрение или возвращает для дополнительного производства;

3) отменяет постановление и прекращает дело;

4) изменяет меру взыскания за нарушение таможенных правил с тем, однако, чтобы взыскание не было усилено;

5) отменяет постановление о наложении взыскания за нарушение таможенных правил и выносит постановление, предусмотренное пунктом 3 или 4 части первой статьи 365 настоящего Кодекса.

Решение вышестоящего таможенного органа Российской Федерации в случаях, предусмотренных пунктами 2, 3, 4, 5 части первой настоящей статьи, принимается путем вынесения постановления. О принятом решении направляется письменное сообщение прокурору, принесшему протест, либо лицу, подавшему жалобу, а в случаях принятия указанных решений в порядке контроля за соблюдением должностными лицами таможенных органов Российской Федерации законности при производстве по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрении — лицу, в отношении которого вынесено постановление по делу о нарушении таможенных правил.

=== Статья 374. Основания к отмене или изменению постановления о наложении взыскания за нарушение таможенных правил или о прекращении производства по делу ===

Основаниями к отмене или изменению постановления о наложении взыскания или о прекращении производства по делу о нарушении таможенных правил являются:

1) односторонность или неполнота производства по делу либо его рассмотрения;

2) несоответствие выводов, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела;

3) существенное нарушение процессуальных требований настоящего Кодекса, а в части, не урегулированной им, — законодательства Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившееся в вынесении постановления неправомочным должностным лицом таможенного органа Российской Федерации либо в безосновательном недопущении к участию в рассмотрении дела против их желания лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, их адвокатов или представителей, либо в ином ущемлении законных прав участников производства по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрения, если такое ущемление помешало всесторонне рассмотреть дело и повлияло или могло повлиять на вынесение обоснованного постановления по делу;

4) неправильная квалификация содеянного, неприменение либо неправильное применение мер взыскания, предусмотренных настоящим Кодексом.

=== Статья 375. Сроки рассмотрения вышестоящим таможенным органом Российской Федерации жалобы или протеста прокурора на постановление таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил ===

Жалоба на постановление таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил рассматривается в течение месяца со дня поступления в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации, а не требующая дополнительного изучения и проверки — безотлагательно, но не позднее пятнадцати дней со дня ее поступления. Сроки рассмотрения жалобы могут быть в порядке исключения продлены начальником вышестоящего таможенного органа Российской Федерации или его заместителем, а при рассмотрении жалобы Государственным таможенным комитетом Российской Федерации — начальником соответствующего структурного подразделения этого комитета или его заместителем, но не более чем до трех месяцев, о чем сообщается лицу, подавшему жалобу.

Протест прокурора подлежит рассмотрению в течение десяти дней со дня его поступления в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации.

=== Статья 376. Последствия подачи жалобы или принесения протеста ===

Подача жалобы или принесение протеста не приостанавливает исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил, за исключением постановления о наложении взыскания за нарушение таможенных правил. Подача жалобы или принесение протеста не приостанавливает исполнение постановления о наложении взыскания в виде предупреждения.

=== Статья 377. Основания и сроки приостановления рассмотрения жалобы ===

Рассмотрение жалобы вышестоящим таможенным органом Российской Федерации приостанавливается:

1) если материалы дела о нарушении таможенных правил, постановление по которому обжаловано, истребованы органами предварительного следствия в связи с возбуждением или расследованием уголовного дела;

2) если материалы дела о нарушении таможенных правил в порядке надзора рассматриваются прокурором.

При наличии одного из обстоятельств, указанных в части первой настоящей статьи, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее жалобу, выносит постановление о приостановлении рассмотрения жалобы, о чем сообщает лицу, подавшему жалобу.

Рассмотрение жалобы возобновляется постановлением должностного лица таможенного органа Российской Федерации, рассматривающего жалобу, после того, как отпали основания для приостановления.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 49]]