{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 62
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 61|Глава 61]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 63|Глава 63]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел XIV. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации''</center>

== Глава 62. Оплата труда, материально-бытовое обеспечение и социальная защита должностных лиц таможенных органов Российской Федерации ==
__TOC__

=== Статья 428. Гарантии оплаты труда, материально-бытового обеспечения и социальной защиты должностных лиц таможенных органов Российской Федерации ===

Государство гарантирует повышенные условия оплаты труда, уровень материально-бытового обеспечения и социальную защиту должностных лиц таможенных органов Российской Федерации в целях создания материальных предпосылок для добросовестного исполнения этими лицами своих служебных обязанностей.

=== Статья 429. Утратила силу. — Федеральный закон от 21.07.1997 N 114-ФЗ. (см. текст в предыдущей редакции) ===

=== Статья 430. Выплата пособий в случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации, получения им телесных повреждений и возмещение материального ущерба ===

В случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей семье погибшего и его иждивенцам выплачивается единовременное пособие в размере десятикратного годового денежного содержания погибшего по последней занимаемой им в таможенных органах Российской Федерации должности. Несовершеннолетним иждивенцам погибшего дополнительно выплачивается ежемесячное пособие в размере среднемесячного заработка погибшего по последней занимаемой им должности до наступления совершеннолетия или появления самостоятельного источника дохода, а учащимся дневных отделений высших или средних специальных учебных заведений — до окончания учебы. Иным иждивенцам назначается пенсия по случаю потери кормильца в размере среднемесячного заработка погибшего.

При получении должностным лицом таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей телесных повреждений, исключающих для него возможность в дальнейшем заниматься профессиональной деятельностью, указанному лицу выплачивается единовременное пособие в размере пятикратного годового денежного содержания по последней занимаемой им в таможенных органах Российской Федерации должности, а также в течение десяти лет — разница между размером его среднемесячного заработка по последней занимаемой должности и размером пенсии.

При нанесении должностному лицу таможенного органа Российской Федерации иных телесных повреждений ему выплачивается единовременное пособие в размере пяти среднемесячных заработков.

Ущерб, причиненный имуществу должностного лица таможенного органа Российской Федерации или его близкого родственника в связи с исполнением этим должностным лицом служебных обязанностей, возмещается в полном объеме.

Выплата пособий и возмещение ущерба, причиненного имуществу, производится из средств федерального бюджета с последующим взысканием этих сумм с виновных лиц.

Решение о выплате пособий принимается начальником таможенного органа Российской Федерации по месту работы потерпевшего на основании приговора суда или постановления следственных органов либо прокурора о прекращении уголовного дела или приостановлении предварительного следствия.

Отказ или уклонение следственных органов от возбуждения уголовного дела могут быть обжалованы таможенным органом Российской Федерации прокурору на основании проведенного служебного расследования и других доказательств.

Возмещение ущерба, причиненного имуществу, производится по решению (приговору) суда.

Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа Российской Федерации, используемое для исчисления размеров единовременных пособий, включает в себя все виды денежных выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год гибели или причинения вреда его здоровью.

Среднемесячный заработок определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для возмещения работодателями вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей.

Должностной оклад должностного лица таможенного органа Российской Федерации для целей настоящей статьи включает также оклад по специальному званию, надбавки за выслугу лет, за знание иностранного языка и иные надбавки.

Выплата пособий и сумм возмещения имущественного ущерба производится таможенным органом Российской Федерации, в котором работал потерпевший до момента гибели, получения телесного повреждения или причинения ущерба имуществу, а в случае, если этот орган реорганизован или ликвидирован, — его правопреемником или вышестоящим органом.

Суммы пособий и возмещения имущественного ущерба налогами не облагаются.

Порядок выплаты указанных в настоящей статье сумм определяется Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

=== Статья 431. Обязательное государственное личное страхование должностных лиц таможенных органов Российской Федерации ===

Должностные лица таможенных органов Российской Федерации подлежат обязательному государственному личному страхованию за счет средств федерального бюджета.

Страховая сумма выплачивается:

1) в случае гибели (смерти) застрахованного должностного лица в период службы в таможенных органах Российской Федерации либо до истечения одного года после увольнения из них вследствие ранения (контузии), иных телесных повреждений, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей, его наследникам (по предъявлении свидетельства о праве на наследство) — в размере 12,5-кратного годового денежного содержания;

2) при установлении застрахованному инвалидности в связи с исполнением служебных обязанностей в период службы либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов Российской Федерации:

инвалиду I группы — в размере 7,5-кратного годового денежного содержания;

инвалиду II группы — в размере 5-кратного годового денежного содержания;

инвалиду III группы — в размере 2,5-кратного годового денежного содержания;

3) в случае получения застрахованным в связи с исполнением служебных обязанностей тяжкого телесного повреждения — в размере годового денежного содержания, а в случае получения менее тяжкого телесного повреждения — в размере полугодового денежного содержания.

Страховая сумма по данному виду страхования выплачивается независимо от выплат по другим видам страхования и выплат в порядке возмещения вреда.

Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа Российской Федерации определяется по последней занимаемой этим лицом должности в таможенном органе Российской Федерации и включает в себя все виды денежный выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год наступления страхового случая.

Иные условия и порядок осуществления обязательного государственного личного страхования должностных лиц таможенных органов Российской Федерации определяются договором между Государственным таможенным комитетом Российской Федерации и государственной страховой организацией.

=== Статья 432. Обложение налогом доходов, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей ===

Обложение подоходным налогом доходов, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей, осуществляется применительно к условиям и порядку, установленным законодательством Российской Федерации для военнослужащих.

=== Статья 433. Утратила силу. — Федеральный закон от 21.07.1997 N 114-ФЗ. (см. текст в предыдущей редакции) ===

=== Статья 434. Обеспечение должностных лиц таможенных органов Российской Федерации жилой площадью, телефоном и предоставление их детям мест в детских дошкольных учреждениях ===

Лицам, назначенным на должность в таможенных органах Российской Федерации, жилая площадь в виде отдельной квартиры или дома по установленным законодательством нормам предоставляется органами местного самоуправления в первоочередном порядке и не позднее одного года с момента назначения на должность.

Таможенные органы Российской Федерации могут иметь служебный жилой фонд, формируемый в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

Действие части третьей статьи 434 приостанавливается на 2002 год Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ с момента введения нормативными правовыми актами Российской Федерации новых должностных окладов, иных условий формирования денежного довольствия и порядка пенсионного обеспечения военнослужащих и приравненных к ним лиц.

Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации предоставляется скидка в размере 50 процентов в оплате жилой площади, коммунальных услуг, а также топлива.

Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право на получение беспроцентных ссуд на индивидуальное и кооперативное жилищное строительство с рассрочкой на 20 лет и погашением 50 процентов предоставленной ссуды за счет средств федерального бюджета.

Органы местного самоуправления продают на льготных условиях жилье должностным лицам таможенных органов Российской Федерации в собственность с оплатой 50 процентов его стоимости.

За должностными лицами, прослужившими в таможенных органах Российской Федерации не менее 20 лет, после увольнения на пенсию сохраняется право на льготное приобретение жилья и оплату жилых помещений на льготных условиях.

В случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей за семьей погибшего сохраняется право на получение жилой площади на тех же условиях и основаниях, которые имели место на момент гибели этого лица; жилая площадь в данном случае предоставляется не позднее одного года со дня гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации.

Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации квартирные телефоны устанавливаются в течение года со дня подачи заявления.

Места в детские дошкольные учреждения детям должностных лиц таможенных органов Российской Федерации предоставляются органами местного самоуправления в течение трех месяцев со дня подачи заявления.

=== Статья 435. Права должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при проезде и нахождении в служебных командировках ===

Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право по предъявлении служебного удостоверения бесплатно пользоваться на всей территории Российской Федерации всеми видами общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси), а в сельской местности — любым попутным транспортом.

Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации, использующим в служебных целях личный транспорт, выплачивается денежная компенсация в установленных размерах.

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, направленное в служебную командировку, пользуется правом на приобретение вне очереди проездных документов на все виды транспорта и размещение вне очереди в гостинице по служебному командировочному удостоверению.

=== Статья 436. Утратила силу. — Федеральный закон от 21.07.1997 N 114-ФЗ. (см. текст в предыдущей редакции) ===

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 62]]