{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Бюджетный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 8
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 7|Глава 7]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 9|Глава 9]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть вторая. Бюджетная система Российской Федерации'''</center>
<center>''Раздел II. Доходы бюджетов''</center>

== Глава 8. Доходы бюджетов субъектов Российской Федерации ==
__TOC__

=== Статья 55. Утратила силу. — Федеральный закон от 20.08.2004 N 120-ФЗ. ===

=== Статья 56. Налоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации ===

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

1. В бюджеты субъектов Российской Федерации подлежат зачислению налоговые доходы от следующих региональных налогов:

налога на имущество организаций — по нормативу 100 процентов;

налога на игорный бизнес — по нормативу 100 процентов;

транспортного налога — по нормативу 100 процентов.

Доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с пунктом 2 статьи 56 в бюджеты субъектов Российской Федерации, могут быть переданы полностью или частично в местные бюджеты по нормативам, утвержденным законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на 2005 год (Федеральный закон от 20.08.2004 N 120-ФЗ).

Зачисление в бюджеты субъектов Российской Федерации налоговых доходов от акцизов на автомобильный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и карбюраторных (инжекторных) двигателей в соответствии с нормативом, указанным в пункте 2 статьи 56, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ.

2. В бюджеты субъектов Российской Федерации подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:

налога на прибыль организаций по ставке, установленной для зачисления указанного налога в бюджеты субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;

налога на прибыль организаций при выполнении соглашений о разделе продукции, заключенных до вступления в силу Федерального закона «О соглашениях о разделе продукции» и не предусматривающих специальных налоговых ставок для зачисления указанного налога в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации, — по нормативу 80 процентов;

налога на доходы физических лиц — по нормативу 70 процентов;

налога на наследование или дарение — по нормативу 100 процентов;

акцизов на спирт этиловый из пищевого сырья — по нормативу 50 процентов;

акцизов на спиртосодержащую продукцию — по нормативу 50 процентов;

акцизов на автомобильный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и карбюраторных (инжекторных) двигателей — по нормативу 60 процентов;

акцизов на алкогольную продукцию — по нормативу 100 процентов;

акцизов на пиво — по нормативу 100 процентов;

налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) — по нормативу 5 процентов;

налога на добычу общераспространенных полезных ископаемых — по нормативу 100 процентов;

налога на добычу полезных ископаемых (за исключением полезных ископаемых в виде углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых) — по нормативу 60 процентов;

регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) — по нормативу 5 процентов;

сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (исключая внутренние водные объекты) — по нормативу 30 процентов;

сбора за пользование объектами животного мира — по нормативу 100 процентов;

единого налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, — по нормативу 90 процентов;

единого сельскохозяйственного налога — по нормативу 30 процентов;

государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) — по нормативу 100 процентов:

по делам, рассматриваемым конституционными (уставными) судами соответствующих субъектов Российской Федерации;

за государственную регистрацию межрегиональных, региональных и местных общественных объединений, отделений общественных объединений, а также за государственную регистрацию изменений их учредительных документов;

за государственную регистрацию региональных отделений политических партий;

за регистрацию средств массовой информации, продукция которых предназначена для распространения преимущественно на территории субъекта Российской Федерации, а также за выдачу дубликата свидетельства о такой регистрации.

3. В бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих в соответствии с настоящим Кодексом зачислению в местные бюджеты и бюджеты субъектов Российской Федерации.

4. Налоговые доходы от региональных налогов, установленных органами государственной власти края (области), в состав которого входит автономный округ, подлежат зачислению в бюджет края (области). Налоговые доходы от региональных налогов, установленных органами государственной власти автономного округа, подлежат зачислению в бюджет автономного округа.

Если иное не установлено договором между органами государственной власти края (области), в состав которого входит автономный округ, и органами государственной власти соответствующего автономного округа, налоговые доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, подлежат зачислению в бюджет края (области).

5. Указанные в настоящей статье налоговые доходы могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьей 58 настоящего Кодекса.

=== Статья 57. Неналоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации ===

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

Неналоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации формируются в соответствии со статьями 41 — 43, 46 настоящего Кодекса, в том числе за счет:

части прибыли унитарных предприятий, созданных субъектами Российской Федерации, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей в бюджет, — в размерах, устанавливаемых законами субъектов Российской Федерации;

платы за негативное воздействие на окружающую среду — по нормативу 40 процентов;

платежей за пользование лесным фондом в части, превышающей минимальные ставки платы за древесину, отпускаемую на корню, — по нормативу 100 процентов.

В бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга подлежит зачислению 80 процентов платы за негативное воздействие на окружающую среду.

Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ статья 58 изложена в новой редакции. Данное изменение вступает в силу с 1 января 2006 года.

=== Статья 58. Передача собственных доходов бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетам других уровней ===

Собственные доходы бюджетов субъектов Российской Федерации от региональных налогов и сборов, а также от закрепленных за субъектами Российской Федерации федеральных налогов и сборов могут быть переданы местным бюджетам на постоянной основе полностью или частично — в процентной доле, утверждаемой законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации на срок не менее трех лет.

Срок действия нормативов может быть сокращен только в случае внесения изменений в налоговое законодательство Российской Федерации.

=== Статья 59. Полномочия законодательных (представительных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации по формированию доходов бюджетов субъектов Российской Федерации ===

1. Законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации вводят региональные налоги и сборы, устанавливают размеры ставок по ним и предоставляют налоговые льготы в пределах прав, предоставленных налоговым законодательством Российской Федерации.

2. Законы субъектов Российской Федерации о внесении изменений и дополнений в налоговое законодательство Российской Федерации в пределах компетенции субъектов Российской Федерации, вступающие в силу с начала очередного финансового года, должны быть приняты до утверждения законов субъектов Российской Федерации о бюджете на очередной финансовый год.

3. Внесение изменений и дополнений в законодательство субъектов Российской Федерации о региональных налогах и сборах, предполагающих их вступление в силу в течение текущего финансового года, допускается только в случае внесения соответствующих изменений и дополнений в законы субъектов Российской Федерации о бюджете на текущий финансовый год.

4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации предоставляют налоговые кредиты, отсрочки и рассрочки по уплате налогов и иных обязательных платежей в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации в пределах лимитов предоставления налоговых кредитов, отсрочек и рассрочек по уплате налогов и иных обязательных платежей, определенных законами субъектов Российской Федерации о бюджете.

5. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации предоставляют отсрочки или рассрочки по уплате налогов и иных обязательных платежей в бюджеты субъектов Российской Федерации в части суммы федерального налога или сбора, поступающей в бюджет субъекта Российской Федерации, только при отсутствии задолженности по бюджетным кредитам бюджета субъекта Российской Федерации перед федеральным бюджетом и соблюдении предельного размера дефицита бюджета субъекта Российской Федерации и размера государственного долга субъекта Российской Федерации, установленных настоящим Кодексом.

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

[[Категория:Бюджетный кодекс РФ|Глава 08]]