{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Бюджетный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 22
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 21|Глава 21]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 23|Глава 23]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть третья. Бюджетный процесс в Российской Федерации'''</center>
<center>''Раздел VII. Рассмотрение и утверждение бюджетов''</center>


== Глава 22. Рассмотрение и утверждение федерального закона о федеральном бюджете ==
__TOC__

=== Статья 192. Документы и материалы, представляемые в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год не позднее 26 августа текущего года одновременно со следующими документами и материалами:

предварительными итогами социально-экономического развития Российской Федерации за истекший период текущего года;

прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год;

основными направлениями бюджетной и налоговой политики на очередной финансовый год;

планом развития государственного и муниципального секторов экономики;

прогнозом Сводного финансового баланса по территории Российской Федерации на очередной финансовый год;

прогнозом консолидированного бюджета Российской Федерации на очередной финансовый год;

основными принципами и расчетами по взаимоотношениям федерального бюджета и консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации в очередном финансовом году;

проектами федеральных целевых программ и федеральных программ развития регионов, предусмотренных к финансированию из федерального бюджета на очередной финансовый год;

проектом федеральной адресной инвестиционной программы на очередной финансовый год;

проектом государственной программы вооружения на очередной финансовый год (в рамках государственной программы вооружения, утверждаемой Президентом Российской Федерации на десятилетний период);

проектом программы приватизации государственных и муниципальных предприятий на очередной финансовый год;

расчетами по статьям классификации доходов федерального бюджета, разделам и подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации и дефициту федерального бюджета на очередной финансовый год;

международными договорами Российской Федерации, вступившими в силу для Российской Федерации и содержащими ее финансовые обязательства на очередной финансовый год, включая нератифицированные международные договоры Российской Федерации о государственных внешних заимствованиях и государственных кредитах;

проектом программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год;

проектом программы предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам на очередной финансовый год;

проектом структуры государственного внешнего долга Российской Федерации по видам задолженности и с разбивкой по отдельным государствам в очередном финансовом году;

проектом структуры государственного внутреннего долга Российской Федерации и проектом программы внутренних заимствований, предусмотренных на очередной финансовый год;

предложениями по индексации минимальных размеров стипендий, пособий и других обязательных социальных выплат, денежного содержания федеральных государственных служащих, денежного довольствия военнослужащих, а также предложениями по порядку индексации (повышения) оплаты труда работников организаций бюджетной сферы;

перечнем законодательных актов (статей, отдельных пунктов статей, подпунктов, абзацев), действие которых отменяется или приостанавливается на очередной финансовый год в связи с тем, что федеральным бюджетом не предусмотрены средства на их реализацию;

расчетами прогнозируемого объема Стабилизационного фонда на начало и конец очередного финансового года, прогнозируемого объема поступлений в Стабилизационный фонд и (или) использования средств Стабилизационного фонда в очередном финансовом году.

(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2003 N 184-ФЗ)

2. Одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу проекты федеральных законов:

о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах;

о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;

о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О бюджетной классификации Российской Федерации».

Правительство Российской Федерации до 1 августа текущего финансового года вносит на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о тарифах страховых взносов в государственные внебюджетные фонды на очередной финансовый год.

3. В случае, если проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и проектом федерального закона о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год предусматривается индексация минимального размера оплаты труда и минимального размера государственных пенсий, Правительство Российской Федерации одновременно вносит проекты федеральных законов о повышении минимального размера пенсии, о порядке индексации и перерасчета государственных пенсий, о повышении минимального размера оплаты труда.

4. В случае возникновения разногласий между Государственной Думой, Советом Федерации, органами федеральной судебной системы, Конституционным Судом Российской Федерации, Счетной палатой Российской Федерации и Правительством Российской Федерации в связи с составлением смет расходов соответствующих органов одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу протокол разногласий по поводу расходов указанных органов, не согласованных с Правительством Российской Федерации.

=== Статья 193. Документы и материалы, представляемые на рассмотрение Государственной Думы в процессе рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете ===

1. Правительство Российской Федерации дополнительно к документам и материалам, указанным в статье 192 настоящего Кодекса, представляет в Государственную Думу не позднее 1 октября текущего года:

оценку ожидаемого исполнения федерального бюджета за текущий финансовый год и консолидированного бюджета Российской Федерации за отчетный финансовый год;

проекты программ предоставления гарантий Правительства Российской Федерации на очередной финансовый год и отчет о предоставлении гарантий Правительства Российской Федерации за истекший период текущего финансового года;

проект программы предоставления средств федерального бюджета на очередной финансовый год на возвратной основе по каждому виду расходов и отчет о предоставлении средств федерального бюджета на возвратной основе за отчетный финансовый год и истекший период текущего финансового года;

предложения по расходам на содержание Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в том числе по расходам на содержание военнослужащих и гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов с указанием их штатной численности на начало и конец очередного финансового года;

абзац исключен. — Федеральный закон от 05.08.2000 N 116-ФЗ.

2. Банк России до 26 августа текущего года представляет в Государственную Думу проект основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на очередной финансовый год.

(в ред. Федерального закона от 10.07.2002 N 86-ФЗ)

Предварительно указанный проект направляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации.

=== Статья 194. Внесение проекта федерального закона о федеральном бюджете в Государственную Думу ===

1. Проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год считается внесенным в срок, если он доставлен в Государственную Думу до 24 часов 26 августа текущего года.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

Одновременно указанный законопроект представляется Президенту Российской Федерации.

2. В течение суток со дня внесения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в Государственную Думу Совет Государственной Думы или в период парламентских каникул Председатель Государственной Думы направляет его в комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение бюджета (далее — Комитет по бюджету), для подготовки заключения о соответствии представленных документов и материалов требованиям статьи 192 настоящего Кодекса.

3. Совет Государственной Думы или в период парламентских каникул Председатель Государственной Думы на основании заключения Комитета по бюджету принимает решение о том, что проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год принимается к рассмотрению Государственной Думой либо подлежит возвращению в Правительство Российской Федерации на доработку. Указанный законопроект подлежит возвращению на доработку в Правительство Российской Федерации, если состав представленных документов и материалов не соответствует требованиям статьи 192 настоящего Кодекса.

Доработанный законопроект со всеми необходимыми документами и материалами должен быть представлен в Государственную Думу Правительством Российской Федерации в десятидневный срок и рассмотрен Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы в установленном настоящим Кодексом порядке.

=== Статья 195. Распределение функций по рассмотрению проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в Государственной Думе ===

Проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год, внесенный с соблюдением требований настоящего Кодекса, в течение трех дней направляется Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы в Совет Федерации, комитеты Государственной Думы, другим субъектам права законодательной инициативы для внесения замечаний и предложений, а также в Счетную палату Российской Федерации на заключение.

Совет Государственной Думы утверждает комитеты Государственной Думы, ответственные за рассмотрение отдельных разделов и подразделов федерального бюджета (далее — профильные комитеты). При этом ответственными за рассмотрение основных характеристик федерального бюджета, а также за рассмотрение каждого раздела (в отдельных случаях подраздела) функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации должно быть назначено не менее двух профильных комитетов, одним из которых является Комитет по бюджету.

Совет Государственной Думы также назначает комитеты Государственной Думы, ответственные за рассмотрение других документов и материалов, представленных одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете.

Для обеспечения необходимой степени конфиденциальности рассмотрения отдельных разделов и подразделов расходов федерального бюджета и источников финансирования дефицита федерального бюджета Государственная Дума утверждает персональный состав рабочих групп, члены которых несут ответственность за сохранение государственной тайны в соответствии с законодательством Российской Федерации.

=== Статья 196. Порядок рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

Государственная Дума рассматривает проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в четырех чтениях. При этом федеральные законы о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о тарифах страховых взносов в государственные внебюджетные фонды на очередной финансовый год должны быть приняты Государственной Думой до утверждения основных характеристик федерального бюджета в первом чтении. Федеральные законы о бюджетах государственных внебюджетных фондов, о минимальном размере пенсии, о размере тарифной ставки (оклада) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы, о порядке индексации и перерасчета государственных пенсий, о минимальном размере оплаты труда должны быть приняты Государственной Думой до рассмотрения во втором чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете.

В случае отклонения (непринятия) Государственной Думой федеральных законов о внесении изменений и дополнений в налоговое законодательство Российской Федерации, а также в законодательные акты Российской Федерации о тарифах страховых взносов в государственные внебюджетные фонды до рассмотрения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете расчеты по всем показателям федерального бюджета осуществляются на основе законодательства Российской Федерации.

=== Статья 197. Внесение федеральных целевых программ на рассмотрение Государственной Думы ===

1. Проекты федеральных целевых программ, намечаемых к финансированию за счет средств федерального бюджета, должны быть представлены в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год.

2. В проектах федеральных целевых программ, утвержденных в составе бюджетов в предшествующие финансовые годы, финансирование которых было открыто в годы, предшествующие очередному финансовому году, указываются:

объем финансирования на очередной финансовый год согласно распределению средств федерального бюджета, принятому при утверждении каждой указанной программы;

объем финансирования на очередной финансовый год, предлагаемый Правительством Российской Федерации в составе проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год;

объем финансирования за предшествующие годы, а также за текущий финансовый год согласно расписанию, принятому при утверждении каждой указанной программы;

объем фактического финансирования за предшествующие годы, а также ожидаемое финансирование в текущем финансовом году;

объем финансирования на финансовые годы, следующие за очередным финансовым годом, согласно расписанию, принятому при утверждении каждой указанной программы;

объем финансирования на финансовые годы, следующие за очередным финансовым годом.

3. В проектах федеральных целевых программ, впервые предлагаемых для утверждения и финансирования за счет средств федерального бюджета, указываются:

технико-экономическое обоснование необходимости утверждения проектов указанных программ и целесообразности их финансирования за счет средств федерального бюджета;

ожидаемые социально-экономические (экологические) результаты реализации указанных программ;

объем финансирования на очередной финансовый год, предлагаемый Правительством Российской Федерации в составе проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год;

расписание объемов финансирования на последующие финансовые годы;

другие документы и материалы, необходимые для утверждения федеральных целевых программ.

4. В проектах федеральных целевых программ, финансирование которых из средств федерального бюджета предлагается прекратить с начала очередного финансового года, указываются причины прекращения финансирования, а также:

объем финансирования на очередной финансовый год согласно расписанию, принятому при утверждении каждой указанной программы;

объем финансирования за предшествующие годы, а также за текущий финансовый год согласно расписанию, принятому при утверждении каждой указанной программы;

объем фактического финансирования за предшествующие годы, а также ожидаемое финансирование за текущий финансовый год по каждой указанной программе;

объем финансирования на финансовые годы, следующие за очередным финансовым годом, согласно расписанию, принятому при утверждении каждой указанной программы.

=== Статья 198. Срок подготовки к первому чтению ===

Государственная Дума рассматривает проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в первом чтении в течение 30 дней со дня его внесения в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.

=== Статья 199. Предмет первого чтения ===

При рассмотрении Государственной Думой проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в первом чтении обсуждается его концепция и прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год, основные направления бюджетной и налоговой политики на очередной финансовый год, основные принципы и расчеты по взаимоотношениям федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, проект программы государственных внешних заимствований Российской Федерации в части источников внешнего финансирования дефицита федерального бюджета, а также основные характеристики федерального бюджета, к которым относятся:

доходы федерального бюджета по группам, подгруппам и статьям классификации доходов бюджетов Российской Федерации;

абзац утратил силу. — Федеральный закон от 20.08.2004 N 120-ФЗ;

дефицит федерального бюджета в абсолютных цифрах и в процентах к расходам федерального бюджета на очередной финансовый год и источники покрытия дефицита федерального бюджета;

общий объем расходов федерального бюджета на очередной финансовый год.

=== Статья 200. Порядок подготовки к рассмотрению в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете Государственной Думой ===

В течение 15 дней со дня внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год комитеты Государственной Думы готовят и направляют в Комитет по бюджету заключения по указанному законопроекту и предложения о принятии или об отклонении представленного законопроекта, а также предложения и рекомендации по предмету первого чтения.

На основании заключений комитетов Государственной Думы и субъектов права законодательной инициативы Комитет по бюджету готовит свое заключение по указанному законопроекту, а также проект постановления Государственной Думы о принятии в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и об основных характеристиках федерального бюджета на очередной финансовый год и представляет их на рассмотрение Государственной Думы.

=== Статья 201. Рассмотрение в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Государственной Думой ===

При рассмотрении в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Государственная Дума заслушивает доклад Правительства Российской Федерации, содоклады Комитета по бюджету и второго профильного комитета, ответственного за рассмотрение предмета первого чтения, а также доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации и принимает решение о принятии или об отклонении указанного законопроекта. В случае принятия Государственной Думой указанного законопроекта в первом чтении утверждаются основные характеристики федерального бюджета, определенные статьей 199 настоящего Кодекса.

При утверждении в первом чтении основных характеристик федерального бюджета Государственная Дума не имеет права увеличивать доходы и дефицит федерального бюджета, если на эти изменения отсутствует положительное заключение Правительства Российской Федерации.

=== Статья 202. Отклонение в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год ===

В случае отклонения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Государственная Дума может:

передать указанный законопроект в согласительную комиссию по уточнению основных характеристик федерального бюджета (далее — согласительная комиссия), состоящую из представителей Государственной Думы, представителей Совета Федерации и представителей Правительства Российской Федерации, для разработки согласованного варианта основных характеристик федерального бюджета на очередной финансовый год в соответствии с предложениями и рекомендациями, изложенными в заключениях комитетов, ответственных за рассмотрение предмета первого чтения, и заключении комитета Совета Федерации, ответственного за рассмотрение бюджета;

вернуть указанный законопроект в Правительство Российской Федерации на доработку;

поставить вопрос о доверии Правительству Российской Федерации.

=== Статья 203. Порядок работы согласительной комиссии в случае отклонения Государственной Думой в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год ===

1. В случае отклонения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и передачи его в согласительную комиссию в течение 10 дней указанная комиссия разрабатывает вариант основных характеристик федерального бюджета, согласовывая указанные характеристики с внесенными на рассмотрение Государственной Думы законопроектами о внесении изменений и дополнений в законодательные акты о налогах и сборах и проектом программы государственных внешних заимствований Российской Федерации в части источников внешнего финансирования дефицита федерального бюджета.

2. Решение согласительной комиссии принимается раздельным голосованием членов согласительной комиссии от Государственной Думы, от Совета Федерации и от Правительства Российской Федерации (далее — стороны). Решение считается принятым стороной, если за него проголосовало большинство присутствующих на заседании согласительной комиссии представителей данной стороны. Результаты голосования каждой стороны принимаются за один голос. Решение считается согласованным, если его поддержали три стороны. Решение, против которого возражает хотя бы одна сторона, считается несогласованным.

3. По окончании работы согласительной комиссии Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы согласованные основные характеристики федерального бюджета на очередной финансовый год в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, а также законопроекты, связанные с основными характеристиками федерального бюджета.

Позиции, по которым стороны не выработали согласованного решения, вносятся на рассмотрение Государственной Думы.

4. По итогам рассмотрения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год принимается постановление Государственной Думы о принятии в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и об основных характеристиках федерального бюджета на очередной финансовый год.

Если Государственная Дума не принимает решения по основным характеристикам федерального бюджета по итогам работы согласительной комиссии, проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год считается повторно отклоненным в первом чтении.

При повторном отклонении в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Государственная Дума не имеет права повторно направить указанный законопроект в согласительную комиссию или вернуть его в Правительство Российской Федерации. Повторное отклонение проекта федерального закона о федеральном бюджете возможно лишь в случае, если Государственная Дума ставит вопрос о доверии Правительству Российской Федерации.

При утверждении основных характеристик федерального бюджета в первом чтении Государственная Дума по итогам работы согласительной комиссии не имеет права увеличивать доходы и дефицит федерального бюджета, если на эти изменения отсутствует положительное заключение согласительной комиссии.

=== Статья 204. Возвращение проекта федерального закона о федеральном бюджете в Правительство Российской Федерации в случае его отклонения в первом чтении Государственной Думой ===

В случае отклонения Государственной Думой в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и возвращения его на доработку в Правительство Российской Федерации Правительство Российской Федерации в течение 20 дней дорабатывает указанный законопроект с учетом предложений и рекомендаций, изложенных в заключениях Комитета по бюджету и Комитета Государственной Думы по экономической политике, вносит доработанный законопроект на повторное рассмотрение Государственной Думы в первом чтении. При повторном внесении указанного законопроекта Государственная Дума рассматривает его в первом чтении в течение 10 дней со дня повторного внесения.

В случае отставки Правительства Российской Федерации в связи с отклонением проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год вновь сформированное Правительство Российской Федерации представляет новый вариант проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год не позднее 30 дней после сформирования.

=== Статья 205. Рассмотрение во втором чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год ===

1. При рассмотрении Государственной Думой проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год во втором чтении утверждаются расходы федерального бюджета по разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в пределах общего объема расходов федерального бюджета, утвержденного в первом чтении, и размер Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации.

Государственная Дума рассматривает во втором чтении указанный законопроект в течение 15 дней со дня его принятия в первом чтении.

2. Субъекты права законодательной инициативы направляют в Комитет по бюджету поправки по расходам федерального бюджета по разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в соответствии с указанными поправками Комитет по бюджету разрабатывает и вносит на рассмотрение Государственной Думы проект постановления Государственной Думы о принятии во втором чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и о распределении расходов федерального бюджета на очередной финансовый год по разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

3. Исключен. — Федеральный закон от 05.08.2000 N 116-ФЗ.

3. Если Государственная Дума отклоняет во втором чтении проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год, она передает указанный законопроект в согласительную комиссию.

=== Статья 206. Рассмотрение в третьем чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год ===

1. При рассмотрении Государственной Думой проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в третьем чтении утверждаются расходы федерального бюджета по подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации и главным распорядителям средств федерального бюджета по всем четырем уровням функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, распределение средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации по субъектам Российской Федерации, основные показатели государственного оборонного заказа, расходы федерального бюджета на финансирование федеральных целевых программ, Федеральной адресной инвестиционной программы на очередной финансовый год, государственной программы вооружения на очередной финансовый год в пределах расходов, утвержденных во втором чтении по разделам федерального бюджета, программы предоставления гарантий Правительства Российской Федерации на очередной финансовый год, программы предоставления средств федерального бюджета на возвратной основе по каждому виду расходов, Программа государственных внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год, Программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации, Программа предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам на очередной финансовый год, перечень законодательных актов (статей, отдельных пунктов статей, подпунктов, абзацев), действие которых отменяется или приостанавливается на очередной финансовый год в связи с тем, что бюджетом не предусмотрены средства на их реализацию.

Субъекты права законодательной инициативы направляют свои поправки по предмету третьего чтения в Комитет по бюджету.

(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. Государственная Дума рассматривает в третьем чтении проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в течение 25 дней со дня принятия указанного законопроекта во втором чтении.

В течение 10 дней Комитет по бюджету проводит экспертизу представленных поправок, готовит сводные таблицы поправок по разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации и главным распорядителям средств федерального бюджета по всем четырем уровням функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, рассматриваемым в третьем чтении, и направляет указанные таблицы в соответствующие профильные комитеты. Дальнейшему рассмотрению подлежат исключительно поправки, прошедшие экспертизу в Комитете по бюджету и Правительстве Российской Федерации.

3. Рассмотрение поправок по предмету третьего чтения параллельно проводится в Комитете по бюджету и соответствующем профильном комитете. При этом голосование поправок проводится Комитетом по бюджету и соответствующим профильным комитетом раздельно. Решение считается принятым, если результаты голосования указанных комитетов совпадают.

В Комитете по бюджету и соответствующем профильном комитете рассматриваются поправки по распределению средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, предварительно рассмотренные Комитетом Совета Федерации по бюджету.

Решения, по которым результаты голосования Комитета по бюджету и профильного комитета совпадают, считаются согласованными.

Поправки, по которым у Комитета по бюджету и профильного комитета имеются разногласия, в обязательном порядке выносятся на рассмотрение Государственной Думы.

Общая сумма ассигнований по каждому разделу функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации с учетом принятых поправок не должна превышать сумму расходов по соответствующему разделу, утвержденному во втором чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год.

При рассмотрении в третьем чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год поправки субъектов права законодательной инициативы, предусматривающие увеличение расходов на отдельные объекты Федеральной адресной инвестиционной программы и федеральных целевых программ, отдельные бюджетные учреждения, а также поправки, предусматривающие включение расходов на отдельные объекты, не предусмотренные указанным законопроектом, внесенным Правительством Российской Федерации, не рассматриваются. При этом поправки, предусматривающие сокращение или исключение расходов, рассматриваются как по отдельным объектам, так и в целом по программам, разделам и подразделам функциональной и ведомственной классификаций расходов бюджетов Российской Федерации.

4. Варианты распределения расходов по разделам функциональной классификации, представляемые профильными комитетами, должны быть взаимоувязаны с перечнем законодательных актов (статей, отдельных пунктов статей, подпунктов, абзацев), действие которых отменяется или приостанавливается на очередной финансовый год в связи с тем, что бюджетом не предусмотрены средства на их реализацию.

(п. 4 введен Федеральным законом от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

5. Поправки субъектов права законодательной инициативы, предусматривающие предоставление средств федерального бюджета негосударственным организациям любых организационно-правовых форм, не рассматриваются.

=== Статья 207. Рассмотрение в четвертом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год ===

1. Государственная Дума рассматривает в четвертом чтении проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в течение 15 дней со дня принятия указанного законопроекта в третьем чтении.

При рассмотрении в четвертом чтении указанный законопроект голосуется в целом. Внесение в него поправок не допускается.

2. Принятый Государственной Думой федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год в течение пяти дней со дня принятия передается на рассмотрение Совета Федерации.

Федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год подлежит обязательному рассмотрению Советом Федерации в порядке, предусмотренном Конституцией Российской Федерации.

3. В течение одного месяца со дня подписания федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Правительство Российской Федерации направляет в Государственную Думу и Совет Федерации для сведения поквартальное распределение доходов и расходов федерального бюджета и поступлений из источников финансирования его дефицита.

=== Статья 208. Рассмотрение федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Советом Федерации ===

1. Совет Федерации рассматривает федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год в течение 14 дней со дня представления Государственной Думой.

При рассмотрении федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год голосуется на предмет его одобрения в целом.

2. Одобренный Советом Федерации федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год в течение пяти дней со дня одобрения направляется Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования.

3. В случае отклонения федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год Советом Федерации указанный федеральный закон передается для преодоления возникших разногласий в согласительную комиссию.

Согласительная комиссия в течение 10 дней выносит на повторное рассмотрение Государственной Думы согласованный федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год.

Государственная Дума повторно рассматривает федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год в одном чтении.

4. Принятый Государственной Думой в результате повторного рассмотрения федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год передается в Совет Федерации в порядке, установленном статьей 207 настоящего Кодекса.

5. В случае несогласия Государственной Думы с решением Совета Федерации федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год считается принятым, если при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей общего числа депутатов Государственной Думы.

=== Статья 209. Секретные статьи федерального бюджета ===

1. Секретные статьи федерального бюджета рассматриваются на закрытом заседании палат Федерального Собрания Российской Федерации. Материалы к секретным статьям федерального бюджета рассматриваются исключительно председателями палат Федерального Собрания Российской Федерации и специальными комиссиями палат.

2. Принятие специальных секретных программ и включение их в состав тех или иных расходов федерального бюджета осуществляется по представлению Президента Российской Федерации.

3. Порядок расходования средств специальных секретных программ устанавливается Президентом Российской Федерации. Контроль за расходованием средств при реализации специальных секретных программ осуществляют только органы, на которые это возложено Президентом Российской Федерации. Итоги проверки расходования средств на специальные секретные программы представляются исключительно Президенту Российской Федерации, председателям палат Федерального Собрания Российской Федерации и специальным комиссиям палат.

=== Статья 210. Рассмотрение палатами Федерального Собрания федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в случае отклонения его Президентом Российской Федерации ===

В случае отклонения Президентом Российской Федерации Федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год указанный закон передается для преодоления возникших разногласий в согласительную комиссию. При этом в состав согласительной комиссии включается представитель Президента Российской Федерации.

Дальнейшее рассмотрение указанного закона осуществляется в порядке, установленном статьей 208 настоящего Кодекса.

=== Статья 211. Последствия непринятия проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год в срок ===

1. Федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год не вступает в силу до начала очередного финансового года в случае непринятия Государственной Думой проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год до 15 декабря текущего года, а также в случае невступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год по другим причинам до 1 января очередного года.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. Государственная Дума в случаях, определенных пунктом 1 настоящей статьи, может принять федеральный закон о финансировании расходов из федерального бюджета в I квартале очередного финансового года. В этом случае федеральные органы исполнительной власти производят расходование средств федерального бюджета в соответствии с указанным федеральным законом.

[[Категория:Бюджетный кодекс РФ|Глава 22]]