{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Бюджетный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 27
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 26|Глава 26]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 28|Глава 28]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть третья. Бюджетный процесс в Российской Федерации'''</center>
<center>''Раздел IX. Государственный и муниципальный финансовый контроль''</center>


== Глава 27. Подготовка, рассмотрение и утверждение отчета об исполнении федерального бюджета ==
__TOC__

=== Статья 274. Подготовка отчета об исполнении федерального бюджета ===

1. В конце каждого финансового года министр финансов издает распоряжение о закрытии года и подготовке отчета об исполнении федерального бюджета в целом и бюджета каждого государственного внебюджетного фонда в отдельности.

2. На основании распоряжения министра финансов все получатели бюджетных средств готовят годовые отчеты по доходам и расходам.

3. В отчетах бюджетных учреждений в обязательном порядке отражаются степень выполнения задания по предоставлению государственных или муниципальных услуг, данные о доходах, полученных в результате оказания платных услуг, об использовании государственного или муниципального имущества, закрепленного за ними на праве оперативного управления.

Главные распорядители бюджетных средств сводят и обобщают отчеты подведомственных им бюджетных учреждений.

4. Получатели бюджетных средств, предоставленных в форме субвенций, бюджетных кредитов, готовят отчеты по расходам указанных бюджетных средств. Министерство финансов Российской Федерации как главный распорядитель бюджетных средств по указанным расходам готовит сводный отчет о расходах федерального бюджета, осуществленных путем предоставления субвенций, бюджетных кредитов.

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

5. Министерство финансов Российской Федерации либо иной уполномоченный орган исполнительной власти совместно с Министерством государственного имущества Российской Федерации готовит сводный отчет о расходовании средств федерального бюджета, вложенных в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, и о доходах, полученных от таких вложений.

6. Государственные заказчики готовят сводный отчет об использовании средств федерального бюджета, выделенных им по государственным заказам.

7. Федеральные казенные предприятия готовят годовые и бухгалтерские отчеты и направляют их главным распорядителям бюджетных средств.

=== Статья 275. Представление отчета об исполнении федерального бюджета в Государственную Думу ===

1. Ежегодно не позднее 1 июня текущего года Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу и Счетную палату Российской Федерации отчет об исполнении федерального бюджета за отчетный финансовый год в форме федерального закона.

2. Одновременно с отчетом об исполнении федерального бюджета за отчетный финансовый год в Государственную Думу вносятся отчеты об исполнении бюджетов федеральных целевых бюджетных фондов.

3. Отчет об исполнении федерального бюджета должен быть составлен в соответствии со структурой и бюджетной классификацией, которые применялись при утверждении федерального закона о федеральном бюджете на отчетный год.

=== Статья 276. Документы и материалы, представляемые в Государственную Думу одновременно с отчетом об исполнении федерального бюджета ===

Отчет об исполнении федерального бюджета представляется в Государственную Думу одновременно со следующими документами и материалами:

отчетом о расходовании средств резервного фонда Правительства Российской Федерации и резервного фонда Президента Российской Федерации;

отчетом Министерства финансов Российской Федерации и иных уполномоченных органов о предоставлении и погашении бюджетных ссуд, бюджетных кредитов;

отчетом Министерства финансов Российской Федерации и иных уполномоченных органов о предоставленных государственных гарантиях;

отчетом о внутренних и внешних заимствованиях Российской Федерации по видам заимствований;

отчетом о доходах, полученных от использования государственного имущества;

сводными отчетами о выполнении плановых заданий по предоставлению государственных и муниципальных услуг;

сводными отчетными сметами доходов и расходов бюджетных учреждений по главным распорядителям бюджетных средств;

реестром федеральной государственной собственности на первый и последний день отчетного финансового года;

отчетом о состоянии внешнего и внутреннего долга Российской Федерации на первый и последний день отчетного финансового года;

отчетом Федерального казначейства о рассмотренных делах и наложенных взысканиях за нарушение бюджетного законодательства.

=== Статья 277. Проведение внешней проверки отчета об исполнении федерального бюджета ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

Счетная палата Российской Федерации проводит проверку отчета об исполнении федерального бюджета за отчетный финансовый год и готовит заключение по отчету Правительства Российской Федерации об исполнении федерального бюджета в течение 4,5 месяца после представления Правительством Российской Федерации указанного отчета в Государственную Думу, используя материалы и результаты проведенных проверок.

=== Статья 278. Заключение Счетной палаты Российской Федерации ===

Заключение Счетной палаты Российской Федерации по отчету Правительства Российской Федерации об исполнении федерального бюджета включает:

заключение по каждому разделу и подразделу функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации и по каждому главному распорядителю средств федерального бюджета с указанием выявленных сумм нецелевого использования бюджетных средств, руководителей органов государственной власти или получателей бюджетных средств, принявших решение о нецелевом использовании бюджетных средств, и должностных лиц Федерального казначейства, допустивших осуществление таких платежей;

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

заключение по каждому разделу и подразделу функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации и по каждому главному распорядителю бюджетных средств, по которым выявлено расходование средств федерального бюджета сверх утвержденных бюджетных ассигнований либо сверх бюджетной росписи, с указанием руководителей органов государственной власти или получателей бюджетных средств, принявших указанные решения, и должностных лиц Федерального казначейства, допустивших осуществление таких платежей;

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

заключение по каждому выявленному случаю финансирования расходов, не предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете либо бюджетной росписью, с указанием руководителей органов государственной власти или получателей бюджетных средств, принявших указанные решения, и должностных лиц Федерального казначейства, допустивших осуществление таких платежей;

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

анализ предоставления и погашения бюджетных кредитов, заключения по выявленным фактам предоставления бюджетных кредитов с нарушением требований настоящего Кодекса;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

анализ предоставления обязательств по государственным гарантиям и их исполнения, заключения по выявленным фактам предоставления государственных гарантий с нарушением требований настоящего Кодекса, расследование каждого случая исполнения обязательств, обеспеченных государственной гарантией, за счет бюджетных средств;

анализ предоставления бюджетных инвестиций, анализ заключенных договоров с точки зрения обеспечения государственных интересов, заключения по выявленным фактам предоставления бюджетных инвестиций с нарушением требований настоящего Кодекса;

анализ выполнения плановых заданий по предоставлению государственных услуг и соблюдения нормативов финансовых затрат на предоставление государственных услуг;

иные материалы, определенные постановлениями Государственной Думы или Совета Федерации.

=== Статья 279. Рассмотрение отчета об исполнении федерального бюджета Государственной Думой ===

1. Государственная Дума рассматривает отчет об исполнении федерального бюджета в течение 1,5 месяца после получения заключения Счетной палаты Российской Федерации.

2. При рассмотрении отчета об исполнении федерального бюджета Государственная Дума заслушивает:

доклад руководителя Федерального казначейства об исполнении федерального бюджета;

доклад министра финансов об исполнении федерального бюджета;

доклад Генерального прокурора Российской Федерации о соблюдении законности в области бюджетного законодательства;

заключение Председателя Счетной палаты Российской Федерации.

По предложению Председателя Государственной Думы либо по собственной инициативе Председатель Конституционного Суда Российской Федерации, Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Председатель Верховного Суда Российской Федерации могут выступить или представить доклады с анализом рассмотренных в течение отчетного финансового года дел, связанных с бюджетными спорами и нарушениями бюджетного законодательства.

3. По итогам рассмотрения отчета об исполнении федерального бюджета и заключения Счетной палаты Российской Федерации Государственная Дума принимает одно из следующих решений:

об утверждении отчета об исполнении федерального бюджета;

об отклонении отчета об исполнении федерального бюджета.

=== Статья 280. Последствия выявления фактов недостоверности и неполноты сведений, содержащихся в заключениях и иных документах, представляемых в Государственную Думу для рассмотрения отчета об исполнении федерального бюджета ===

1. Руководители и аудиторы Счетной палаты Российской Федерации в случае установления фактов недостоверности и неполноты сведений, содержащихся в заключениях, освобождаются от занимаемых должностей в соответствии с решением Государственной Думы или Совета Федерации, назначивших конкретное должностное лицо, с соблюдением требований статьи 29 Федерального закона «О Счетной палате Российской Федерации».

2. Иные должностные лица, указанные в настоящем Кодексе, несут ответственность за недостоверность и неполноту сведений, содержащихся в заключениях и документах, представляемых в Государственную Думу для принятия решения по отчету об исполнении федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации.

[[Категория:Бюджетный кодекс РФ|Глава 27]]