{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Гражданский кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 73
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 72|Глава 72]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 74|Глава 74]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть четвёртая'''</center>
<center>''Раздел VII. Права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации''</center>


== Глава 73. Право на селекционное достижение ==
__TOC__
=== § 1. Основные положения ===

==== Статья 1408. Права на селекционные достижения ====

1. Автору селекционного достижения, отвечающего условиям предоставления правовой охраны, предусмотренным настоящим кодексом (селекционного достижения), принадлежат следующие интеллектуальные права:

1) исключительное право;

2) право авторства.

2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, автору селекционного достижения принадлежат также другие права, в том числе право на получение патента, право на наименование селекционного достижения, право на вознаграждение за использование служебного селекционного достижения.


==== Статья 1409. Действие исключительных прав на селекционные достижения на территории Российской Федерации ====

На территории Российской Федерации признаются исключительные права на селекционные достижения, удостоверенные патентами, выданными федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям, либо патентами, имеющими силу на территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.


==== Статья 1410. Автор селекционного достижения ====

Автором селекционного достижения признается селекционер — гражданин, творческим трудом которого создано, выведено или выявлено селекционное достижение. Лицо, указанное в качестве автора в заявке на выдачу патента, считается автором селекционного достижения, если не доказано иное.


==== Статья 1411. Соавторы селекционного достижения ====

1. Граждане, совместным творческим трудом которых создано, выведено или выявлено селекционное достижение, признаются соавторами.

2. Каждый из соавторов вправе использовать селекционное достижение по своему усмотрению, если соглашением между ними не предусмотрено иное.

3. К отношениям соавторов, связанным с распределением доходов от использования селекционного достижения и с распоряжением исключительным правом на селекционное достижение, соответственно применяются правила пункта 3 статьи 1229 настоящего Кодекса.

Распоряжение правом на получение патента на селекционное достижение осуществляется соавторами совместно.

4. Каждый из соавторов вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав.


==== Статья 1412. Объекты интеллектуальных прав на селекционные достижения ====

1. Объектами интеллектуальных прав на селекционные достижения являются сорта растений и породы животных, зарегистрированные в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений, если эти результаты интеллектуальной деятельности отвечают установленным настоящим Кодексом требованиям к таким селекционным достижениям.

2. Сортом растений является группа растений, которая независимо от охраноспособности определяется по признакам, характеризующим данный генотип или комбинацию генотипов, и отличается от других групп растений того же ботанического таксона одним или несколькими признаками.

Сорт может быть представлен одним или несколькими растениями, частью или несколькими частями растения при условии, что такая часть или такие части могут быть использованы для воспроизводства целых растений сорта.

Охраняемыми категориями сорта растений являются клон, линия, гибрид первого поколения, популяция.

3. Породой животных является группа животных, которая независимо от охраноспособности обладает генетически обусловленными биологическими и морфологическими свойствами и признаками, причем некоторые из них специфичны для данной группы и отличают ее от других групп животных. Порода может быть представлена женской или мужской особью либо племенным материалом, то есть предназначенными для воспроизводства породы животными (племенными животными), их гаметами или зиготами (эмбрионами).

Охраняемыми категориями породы животных являются тип, кросс линий.


==== Статья 1413. Условия охраноспособности селекционного достижения ====

1. Патент выдается на селекционное достижение, отвечающее критериям охраноспособности и относящееся к ботаническим и зоологическим родам и видам, перечень которых устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства, с учетом международных обязательств Российской Федерации.

2. Критериями охраноспособности селекционного достижения являются новизна (пункт 3 настоящей статьи), отличимость (пункт 4 настоящей статьи), однородность (пункт 5 настоящей статьи) и стабильность (пункт 6 настоящей статьи).

3. Сорт растений и порода животных считаются новыми, если на дату подачи заявки на выдачу патента семена или племенной материал данного селекционного достижения не продавались и не передавались иным образом другим лицам селекционером, его правопреемником или с их согласия для использования селекционного достижения:

1) на территории Российской Федерации — ранее чем за один год до указанной даты;

2) на территории другого государства — ранее чем за четыре года или, если это касается сортов винограда, древесных декоративных, плодовых культур и лесных пород, ранее чем за шесть лет до указанной даты.

4. Селекционное достижение должно явно отличаться от любого другого общеизвестного селекционного достижения, существующего к моменту подачи заявки на выдачу патента.

Общеизвестным селекционным достижением является селекционное достижение, находящееся в официальных каталогах, справочном фонде или имеющее точное описание в одной из публикаций.

Подача заявки на выдачу патента также делает селекционное достижение общеизвестным со дня подачи заявки при условии, что на селекционное достижение был выдан патент.

5. Растения одного сорта, животные одной породы должны быть достаточно однородны по своим признакам с учетом отдельных отклонений, которые могут иметь место в связи с особенностями размножения.

6. Селекционное достижение считается стабильным, если его основные признаки остаются неизменными после неоднократного размножения или в случае особого цикла размножения — в конце каждого цикла размножения.

 

==== Статья 1414. Государственная регистрация селекционного достижения ====

1.Исключительное право на селекционное достижение признается и охраняется при условии государственной регистрации в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений.

2. На основании государственной регистрации селекционного достижения заявителю выдается патент на селекционное достижение.


==== Статья 1415. Патент на селекционное достижение ====

1. Патент удостоверяет приоритет селекционного достижения, авторство и исключительное право на селекционное достижение.

2. Объем охраны интеллектуальных прав на селекционное достижение, предоставляемой на основании патента, определяется совокупностью существенных признаков, зафиксированных в описании селекционного достижения.


==== Статья 1416. Авторское свидетельство ====

Каждый автор селекционного достижения имеет право на получение авторского свидетельства, которое выдается федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям и удостоверяет его авторство.


==== Статья 1417. Государственное стимулирование создания и использования селекционных достижений ====

1. Государство стимулирует создание и использование селекционных достижений, устанавливает для их авторов, а также для иных обладателей исключительного права на селекционное достижение (патентообладателей) и лицензиатов, использующих селекционные достижения, льготные условия кредитования, а также предоставляет им иные льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Селекционные работы имеют приоритетное значение и проводятся в основном за счет средств федерального бюджета.


=== § 2. Интеллектуальные права на селекционные достижения ===

==== Статья 1418. Право авторства на селекционное достижение ====

Право авторства, то есть право признаваться автором селекционного достижения, неотчуждаемо и непередаваемо, в том числе при передаче другому лицу или переходе к нему исключительного права на селекционное достижение и при предоставлении другому лицу права его использования. Отказ от этого права ничтожен.


==== Статья 1419. Право на наименование селекционного достижения ====

1. Автор имеет право на наименование селекционного достижения. Наименование селекционного достижения, предложенное автором или с его согласия иным лицом (заявителем), подающем заявку на государственную регистрацию в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений и выдачу патента, должно быть одобрено федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям.

2. Наименование селекционного достижения должно позволять идентифицировать селекционное достижение, быть кратким, отличаться от наименований существующих селекционных достижений того же или близкого ботанического или зоологического вида. Оно не должно состоять из одних цифр, вводить в заблуждение относительно свойств, происхождения, значения селекционного достижения, личности его автора, не должно противоречить принципам гуманности и морали.

Если предложенное наименование не отвечает требованиям настоящей статьи, то заявитель по требованию регистрирующего органа обязан в тридцатидневный срок предложить иное наименование.

Если до истечения указанного срока заявитель не предложит другого подходящего наименования либо не обжалует отказ в регистрации наименования селекционного достижения в судебном порядке, федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям вправе отказать в регистрации селекционного достижения.


==== Статья 1420. Право на получение патента на селекционное достижение ====

1. Право на получение патента на селекционное достижение первоначально принадлежит автору селекционного достижения.

2. Право на получение патента на селекционное достижение может перейти к другому лицу (правопреемнику) или быть ему передано в случаях и по основаниям, которые установлены законом, в том числе в порядке универсального правопреемства, или по договору, в частности по трудовому договору.

3. Договор об отчуждении права на получение патента на селекционное достижение должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора.

4. Если соглашением сторон договора об отчуждении права на получение патента на селекционное достижение не установлено иное, риск непатентоспособности несет приобретатель права.


==== Статья 1421. Исключительное право на селекционное достижение ====

1. Патентообладателю принадлежит исключительное право использования селекционного достижения в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса способами, указанными в пункте 3 настоящей статьи.

2. Исключительное право на селекционное достижение распространяется также на растительный материал, то есть на растение или его часть, используемые в целях, отличных от целей воспроизводства сорта, на товарных животных, то есть на животных, используемых в целях, отличных от целей воспроизводства породы, которые были получены соответственно из семян или от племенных животных, если такие семена или племенные животные были введены в гражданский оборот без разрешения патентообладателя. При этом под семенами понимаются растение или его часть, применяемые для воспроизводства сорта.

3. Использованием селекционного достижения считается осуществление с семенами и племенным материалом селекционного достижения следующих действий:

1) производство и воспроизводство;

2) доведение до посевных кондиций для последующего размножения;

3) предложение к продаже;

4) продажа и иные способы введения в гражданский оборот;

5) вывоз с территории Российской Федерации;

6) ввоз на территорию Российской Федерации;

7) хранение в целях, указанных в подпунктах 1 — 6 настоящего пункта.

4. Исключительное право на селекционное достижение распространяется также на семена, племенной материал, которые:

существенным образом наследуют признаки других охраняемых (исходных) сорта растений или породы животных, если эти охраняемые сорт или порода сами не являются селекционными достижениями, существенным образом наследующими признаки других селекционных достижений;

не явно отличаются от охраняемых сорта растений или породы животных;

требуют неоднократного использования охраняемого сорта растений для производства семян.

Селекционным достижением, существенным образом наследующим признаки другого охраняемого (исходного) селекционного достижения, признается селекционное достижение, которое при явном отличии от исходного:

наследует наиболее существенные признаки исходного селекционного достижения или селекционного достижения, которое само наследует существенные признаки исходного селекционного достижения, сохраняя при этом основные признаки, отражающие генотип или комбинацию генотипов исходного селекционного достижения;

соответствует генотипу или комбинации генотипов исходного селекционного достижения, за исключением отклонений, вызванных применением таких методов, как индивидуальный отбор из исходных сорта растений или породы животных, отбор индуцированного мутанта, беккросс, генная инженерия.


==== Статья 1422. Действия, не являющиеся нарушением исключительного права на селекционное достижение ====

Не являются нарушением исключительного права на селекционное достижение:

действия, совершаемые для удовлетворения личных, семейных, домашних или иных не связанных с предпринимательской деятельностью нужд, если целью такого использования не является получение прибыли (дохода);

действия, совершаемые в научно-исследовательских или экспериментальных целях;

использование охраняемого селекционного достижения в качестве исходного материала для создания других сортов растений и пород животных, действия в отношении этих созданных сортов и пород, указанные в пункте 3 статьи 1421 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 1421 настоящего Кодекса;

использование растительного материала, полученного на предприятии, в течение двух лет в качестве семян для выращивания сорта растений на территории этого предприятия (перечень родов и видов растений определяется Правительством Российской Федерации);

воспроизводство товарных животных для их использования на данном предприятии;

любые действия с семенами, растительным материалом, племенным материалом и товарными животными, которые были введены в гражданский оборот патентообладателем или с его согласия другим лицом, кроме:

последующего размножения сорта растений и породы животных;

вывоза с территории Российской Федерации растительного материала или товарных животных, позволяющих размножить сорт растений, породу животных, в страну, в которой не охраняется данный род или вид, за исключением их вывоза в целях переработки для последующего потребления.


==== Статья 1423. Принудительная лицензия на селекционное достижение ====

1. По истечении трех лет со дня выдачи патента на селекционное достижение любое лицо, желающее и готовое использовать селекционное достижение, при отказе патентообладателя от заключения лицензионного договора на производство или реализацию семян, племенного материала на условиях, соответствующих установившейся практике, имеет право обратиться в суд с иском к патентообладателю о предоставлении принудительной неисключительной лицензии на использование на территории Российской Федерации такого селекционного достижения. В исковых требованиях это лицо должно указать предлагаемые им условия предоставления ему такой лицензии, в том числе объем использования селекционного достижения, размер, порядок и сроки платежей.

Если патентообладатель не докажет, что имеются уважительные причины, препятствующие предоставлению заявителю права использования соответствующего селекционного достижения, суд принимает решение о предоставлении указанной лицензии и об условиях ее предоставления. Суммарный размер платежей за такую лицензию должен быть установлен решением суда не ниже цены лицензии, определяемой при сравнимых обстоятельствах.

2. На основании решения суда, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям осуществляет государственную регистрацию принудительной неисключительной лицензии (пункт 2 статьи 1232).

3. На основании решения суда о предоставлении принудительной неисключительной лицензии патентообладатель обязан за плату и на приемлемых для него условиях предоставить обладателю такой лицензии семена, племенной материал в количестве, достаточном для использования принудительной неисключительной лицензии.

4. Действие принудительной неисключительной лицензии может быть прекращено в судебном порядке по иску патентообладателя, если обладатель такой лицензии нарушает условия, на основании которых она была предоставлена, либо обстоятельства, обусловившие предоставление такой лицензии, изменились настолько, что, если бы эти обстоятельства существовали на момент предоставления лицензии, она вообще не была бы предоставлена или была бы предоставлена на значительно отличающихся условиях.


==== Статья 1424. Срок действия исключительного права на селекционное достижение ====

1. Срок действия исключительного права на селекционное достижение и удостоверяющего это право патента исчисляется со дня государственной регистрации селекционного достижения в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений и составляет тридцать лет.

2. На сорта винограда, древесных декоративных, плодовых культур и лесных пород, в том числе их подвоев, срок действия исключительного права и удостоверяющего это право патента составляет тридцать пять лет.


==== Статья 1425. Переход селекционного достижения в общественное достояние ====

По истечении срока действия исключительного права селекционное достижение переходит в общественное достояние. Селекционное достижение, перешедшее в общественное достояние, может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения за использование.


=== § 3. Распоряжение интеллектуальными правами на селекционное достижение ===

==== Статья 1426. Договор об отчуждении исключительного права на селекционное достижение ====

По договору об отчуждении исключительного права на селекционное достижение (договор об отчуждении патента) одна сторона — патентообладатель — передает или обязуется передать принадлежащее ей исключительное право на соответствующее селекционное достижение в полном объеме другой стороне — приобретателю исключительного права.


==== Статья 1427. Публичное предложение о заключении договора об отчуждении патента на селекционное достижение ====

1. Заявитель, являющийся автором селекционного достижения, может при подаче заявки на выдачу патента на селекционное достижение приложить к документам заявки заявление о том, что в случае выдачи патента он обязуется заключить договор об отчуждении патента на условиях, соответствующих установившейся практике, с любым гражданином Российской Федерации или российским юридическим лицом, первым изъявившим такое желание и уведомившим об этом патентообладателя и федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям. При наличии такого заявления патентные пошлины, предусмотренные настоящим Кодексом, в отношении заявки на выдачу патента на селекционное достижение и патента, выданного по такой заявке, с заявителя не взимаются.

Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям публикует в официальном бюллетене сведения об указанном заявлении.

2. Лицо, заключившее с патентообладателем на основании его заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, договор об отчуждении патента, обязано уплатить все патентные пошлины, от уплаты которых был освобожден заявитель (патентообладатель). В дальнейшем патентные пошлины уплачиваются в установленном порядке.

Для регистрации федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям договора об отчуждении патента к заявлению о регистрации договора должен быть приложен документ, подтверждающий уплату всех патентных пошлин, от уплаты которых был освобожден заявитель (патентообладатель).

3. Если в течение двух лет со дня публикации сведений о выдаче патента, в отношении которого было сделано заявление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям не поступило письменное уведомление о желании заключить договор об отчуждении патента, патентообладатель может подать в указанный федеральный орган ходатайство об отзыве своего заявления. В этом случае предусмотренные настоящим Кодексом патентные пошлины, от уплаты которых заявитель (патентообладатель)' был освобожден, подлежат уплате. В дальнейшем патентные пошлины уплачиваются в установленном порядке.

Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям публикует в официальном бюллетене сведения об отзыве указанного заявления.


==== Статья 1428. Лицензионный договор о предоставлении права использования селекционного достижения ====

По лицензионному договору одна сторона — обладатель исключительного права на селекционное достижение

(лицензиар) — предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) удостоверенное патентом право использования соответствующего селекционного достижения в установленных договором пределах.


==== Статья 1429. Открытая лицензия на селекционное достижение ====

1. Патентообладатель может подать в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявление о возможности предоставления любому лицу права использования селекционного достижения (открытая лицензия).

В этом случае размер пошлины за поддержание патента в силе уменьшается на пятьдесят процентов, начиная с года, следующего за годом публикации федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям в официальном бюллетене сведений об открытой лицензии.

Условия, на которых право использования селекционного достижения может быть предоставлено любому лицу, сообщаются в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, который в официальном бюллетене публикует за счет патентообладателя соответствующие сведения об открытой лицензии. Патентообладатель обязан заключить с лицом, изъявившим желание использовать указанное селекционное достижение, лицензионный договор на условиях простой (неисключительной) лицензии.

2. Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям осуществляет государственную регистрацию лицензионного договора, заключенного на условиях открытой лицензии.

3. В течение срока действия открытой лицензии патентообладатель не вправе предоставлять другим лицам право использования селекционного достижения по основаниям, не предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи.

4. По истечении двух лет со дня публикации федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям в официальном бюллетене сведений об открытой лицензии патентообладатель вправе подать в названное учреждение ходатайство об отзыве своего заявления.

Если до тех пор, пока открытая лицензия не отозвана, никто не изъявил желание использовать селекционное достижение, патентообладатель обязан доплатить пошлину за поддержание патента в силе за период, прошедший со дня публикации сведений об открытой лицензии, и в дальнейшем уплачивать ее в полном размере.

Если до отзыва открытой лицензии были заключены соответствующие лицензионные договоры на условиях открытой лицензии, лицензиаты сохраняют свои права на весь срок действия этих договоров. В этом случае патентообладатель обязан уплачивать пошлину за поддержание патента в силе в полном размере со дня отзыва открытой лицензии.

Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям публикует в официальном бюллетене сведения об отзыве заявления об открытой лицензии.


==== Статья 1430. Служебное селекционное достижение ====

1. Селекционное достижение, созданное, выведенное или выявленное работником в порядке выполнения своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, признается служебным селекционным достижением.

2. Право авторства на служебное селекционное достижение принадлежит работнику.

3. Исключительное право на служебное селекционное достижение и право на получение патента принадлежат работодателю, если договором между ним и работником не предусмотрено иное.

4. В случае отсутствия в договоре между работодателем и работником соглашения об ином (пункт 3 настоящей статьи) работник должен письменно уведомить работодателя о создании, выведении или выявлении в порядке выполнения своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя результата, в отношении которого возможно предоставление правовой охраны в качестве селекционного достижения.

Если работодатель в течение четырех месяцев со дня уведомления его работником о созданном, выведенном или выявленном им результате, в отношении которого возможно предоставление правовой охраны в качестве селекционного достижения, не подаст заявку на выдачу патента на это селекционное достижение в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, не передаст право на получение патента на служебное селекционное достижение другому лицу или не сообщит работнику о сохранении информации о соответствующем результате в тайне, право на получение патента на такое селекционное достижение принадлежит работнику. В этом случае работодатель в течение срока действия патента имеет право на использование служебного селекционного достижения в собственном производстве на условиях простой (неисключительной) лицензии с выплатой патентообладателю компенсации, определяемой на основе договора.

5. Работник имеет право на получение от работодателя вознаграждения за использование созданного, выведенного или выявленного селекционного достижения в размере и на условиях, определяемых соглашением между ними, но не менее чем в размере, составляющем два процента от суммы ежегодного дохода от использования селекционного достижения, включая доход от предоставления лицензий. Спор о размере, порядке и условиях выплаты работодателем вознаграждения в связи с использованием селекционного достижения разрешается судом.

Вознаграждение выплачивается работнику в течение шести месяцев после истечения каждого года, в котором использовалось селекционное достижение.

6. Селекционное достижение, созданное, выведенное или выявленное работником с использованием денежных, технических или иных материальных средств работодателя, но не в порядке выполнения своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, не является служебным. Право на получение патента на селекционное достижение и исключительное право на такое селекционное достижение принадлежат работнику. В этом случае работодатель имеет право по своему выбору потребовать предоставления безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование селекционного достижения для собственных нужд либо возмещения расходов, понесенных им в связи с созданием, выведением или выявлением такого селекционного достижения.


==== Статья 1431. Селекционные достижения, созданные, выведенные или выявленные по заказу ====

1. В случае, когда селекционное достижение создано, выведено или выявлено по заказу, в том числе по договору подряда либо по договору на выполнение научно-исследовательских или иных работ, право на получение патента на селекционное достижение и исключительное право на такое селекционное достижение принадлежат заказчику, если договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком не предусмотрено иное.

2. В случае, когда право на получение патента на селекционное достижение и исключительное право на селекционное достижение в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи принадлежат заказчику, подрядчик (исполнитель) вправе использовать селекционное достижение для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на весь срок действия патента, если договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком не предусмотрено иное. Договором, на основании которого выполнялась работа, может быть предусмотрена лицензия иного вида.

3. Если в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком право на получение патента на селекционное достижение и исключительное право на селекционное достижение принадлежат подрядчику (исполнителю), заказчик вправе использовать селекционное достижение для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия патента.

4. Автору селекционного достижения, не являющемуся патентообладателем, выплачивается вознаграждение в соответствии с пунктом 5 статьи 1430 настоящего Кодекса.


==== Статья 1432. Селекционные достижения, созданные, выведенные или выявленные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту ====

К селекционным достижениям, созданным, выведенным или выявленным при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту, соответственно применяются правила статьи 1373 настоящего Кодекса.


=== § 4. Получение патента на селекционное достижение. Прекращение действия патента на селекционное достижение ===

==== Статья 1433. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение ====

1. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение (заявка на выдачу патента) подается в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям лицом, обладающим правом на получение патента в соответствии с настоящим Кодексом (заявителем).

2. Заявка на выдачу патента должна содержать:

1) заявление о выдаче патента с указанием автора селекционного достижения и лица, на имя которого испрашивается патент, а также места жительства или места нахождения каждого из них;

2) анкету селекционного достижения;

3) документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере либо основания для освобождения от уплаты пошлины, или для уменьшения ее размера, или для отсрочки ее уплаты.

3. Требования к документам заявки на выдачу патента устанавливаются на основании настоящего Кодекса федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства.

4. Заявка на выдачу патента должна относиться к одному селекционному достижению.

5. Документы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, представляются на русском или другом языке. Если документы представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на русский язык.


==== Статья 1434. Приоритет селекционного достижения ====

1. Приоритет селекционного достижения устанавливается по дате поступления в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявки на выдачу патента или заявки на допуск селекционного достижения к использованию.

2. Если в один и тот же день в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям поступают две или более заявки на выдачу патента на одно и то же селекционное достижение, приоритет устанавливается по более ранней дате отправки заявки. Если экспертизой установлено, что эти заявки имеют одну и ту же дату отправки, то патент может быть выдан по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям, при условии, что соглашением между заявителями не предусмотрено иное.

3. Если заявке, поступившей в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, предшествовала заявка, поданная заявителем в иностранном государстве, с которым Российская Федерация заключила договор об охране селекционных достижений, заявитель пользуется приоритетом первой заявки в течение двенадцати месяцев со дня ее подачи.

В заявке, направляемой в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, заявитель должен указать дату приоритета первой заявки. В течение шести месяцев со дня поступления заявки в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявитель обязан представить копию первой заявки, заверенную компетентным органом соответствующего государства, и ее перевод на русский язык. При выполнении этих условий заявитель вправе не представлять дополнительную документацию и необходимый для испытания материал в течение трех лет со дня подачи первой заявки.


==== Статья 1435. Предварительная экспертиза заявки на выдачу патента ====

1. В ходе предварительной экспертизы заявки на выдачу патента устанавливается дата приоритета, проверяется наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 1433 настоящего Кодекса, и их соответствие установленным требованиям. Предварительная экспертиза заявки на выдачу патента проводится в месячный срок.

2. В период проведения предварительной экспертизы заявитель вправе по собственной инициативе дополнять, уточнять или исправлять документы заявки.

Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям может запросить отсутствующие или уточняющие документы, которые заявитель обязан представить в установленный срок.

Если документы, отсутствовавшие на дату поступления заявки, не были представлены в установленный срок, то заявка не принимается к рассмотрению, о чем уведомляется заявитель.

3. О положительном результате предварительной экспертизы и дате подачи заявки на выдачу патента федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям уведомляет заявителя незамедлительно после завершения предварительной экспертизы.

Сведения о принятых заявках публикуются в официальном бюллетене указанного уполномоченного учреждения.

4. Если заявитель не согласен с решением, принятым по результатам предварительной экспертизы заявки на выдачу патента, он в течение трех месяцев со дня получения решения имеет право обжаловать его в судебном порядке.


==== Статья 1436. Временная правовая охрана селекционного достижения ====

1. Селекционному достижению, на которое подана заявка в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, со дня подачи заявки и до даты выдачи заявителю патента на селекционное достижение предоставляется временная правовая охрана.

2. После получения патента на селекционное достижение патентообладатель имеет право получить денежную компенсацию от лица, совершившего без разрешения заявителя в период временной правовой охраны селекционного достижения действия, указанные в пункте 3 статьи 1421 настоящего Кодекса.

3. В период временной правовой охраны селекционного достижения заявителю разрешены продажа и иная передача семян, племенного материала только для научных целей и в случаях, если продажа и иная передача связаны с уступкой права на получение патента на селекционное достижение или с производством семян, племенного материала по заказу заявителя в целях создания их запаса.

4. Временная правовая охрана селекционного достижения считается ненаступившей, если заявка на выдачу патента не была принята к рассмотрению (статья 1435) либо если по заявке принято решение об отказе в выдаче патента и возможность подачи возражения против этого решения, предусмотренная настоящим Кодексом, исчерпана, а также в случае нарушения заявителем требований пункта 3 настоящей статьи.


==== Статья 1437. Экспертиза селекционного достижения на новизну ====

1. Любое заинтересованное лицо в течение шести месяцев со дня публикации сведений о заявке на выдачу патента может направить в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям ходатайство о проведении экспертизы заявленного селекционного достижения на новизну.

О поступлении такого ходатайства федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям уведомляет заявителя с изложением существа ходатайства. Заявитель имеет право в трехмесячный срок со дня получения уведомления направить в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям мотивированное возражение против ходатайства.

2. По имеющимся материалам федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям принимает решение и сообщает о нем заинтересованному лицу.

Если селекционное достижение не соответствует критерию новизны, принимается решение об отказе в выдаче патента на селекционное достижение.


==== Статья 1438. Испытания селекционного достижения на отличимость, однородность, стабильность ====

1. Испытания селекционного достижения на отличимость, однородность и стабильность проводятся по методикам и в сроки, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства.

Заявитель обязан предоставить для испытаний необходимое количество семян, племенного материала по адресу и в срок, которые указаны федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям.

2. Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям вправе использовать результаты испытаний, проведенных компетентными органами других государств, с которыми заключены соответствующие договоры, результаты испытаний, проведенных другими организациями Российской Федерации по договору с указанным государственным учреждением, а также данные, представленные заявителем.


==== Статья 1439. Порядок государственной регистрации селекционного достижения и выдача патента ====

1. При соответствии селекционного достижения критериям охраноспособности (пункт 2 статьи 1413) и при соответствии наименования селекционного достижения требованиям статьи 1419 настоящего Кодекса федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям принимает решение о выдаче патента на селекционное достижение, о государственной регистрации селекционного достижения, а также составляет описание селекционного достижения.

2. В Государственный реестр охраняемых селекционных достижений вносятся следующие сведения:

1) род, вид растения, животного;

2) наименование сорта растений, породы животных;

3) дата государственной регистрации селекционного достижения и регистрационный номер;

4) имя или наименование патентообладателя и его место жительства или место нахождения;

5) имя автора селекционного достижения и его место жительства;

6) описание селекционного достижения;

7) факт передачи патента на селекционное достижение другому лицу с указанием его имени или наименования, места жительства или места нахождения;

8) данные о лицензиях;

9) дата окончания действия патента на селекционное достижение с указанием причины.

3. Патент на селекционное достижение выдается заявителю. Если в заявлении на выдачу патента указано несколько заявителей, патент выдается заявителю, указанному в заявлении первым, и используется заявителями совместно по соглашению между ними.


==== Статья 1440. Сохранение селекционного достижения ====

1. Патентообладатель обязан поддерживать сорт растений или породу животных в течение срока действия патента на селекционное достижение таким образом, чтобы сохранялись признаки, указанные в описании сорта растений или породы животных, составленном на дату включения их в Государственный реестр охраняемых селекционных достижений.

2. Патентообладатель обязан по запросу федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям направлять за свой счет семена или племенной материал для проведения контрольных испытаний и предоставлять возможность проводить инспекцию на месте.


==== Статья 1441. Признание патента на селекционное достижение недействительным ====

1. Патент на селекционное достижение может быть признан недействительным в течение срока его действия, если будет установлено, что:

1) он был выдан на основании неподтвердившихся данных об однородности и стабильности селекционного достижения, представленных заявителем;

2) на дату выдачи патента селекционное достижение не соответствовало критерию новизны или отличимости;

3) лицо, указанное в патенте в качестве патентообладателя, не имело законных оснований для получения патента.

2. Выдача патента на селекционное достижение может быть оспорена любым лицом, которому стало известно о нарушениях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, путем подачи заявления в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям.

Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям направляет копию заявления патентообладателю, который в течение трех месяцев со дня направления указанной копии может представить мотивированное возражение.

Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям должно принять решение по заявлению, указанному в абзаце первом настоящего пункта, в течение шести месяцев со дня подачи такого заявления, если не потребуется проведение дополнительных испытаний.

3. Патент на селекционное достижение, признанный недействительным, аннулируется со дня подачи заявки на выдачу патента. При этом лицензионные договоры, заключенные до вынесения решения о недействительности патента, сохраняют свое действие в той мере, в какой они были исполнены к этому дню.

4. Признание патента на селекционное достижение недействительным означает отмену решения федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям о регистрации селекционного достижения и выдаче патента (статья 1439) и аннулирование соответствующей записи в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений.


==== Статья 1442. Досрочное прекращение действия патента на селекционное достижение ====

Действие патента на селекционное достижение прекращается досрочно, если:

селекционное достижение более не соответствует критериям однородности и стабильности;

патентообладатель по просьбе федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям в течение двенадцати месяцев не предоставил семена, племенной материал, не представил документы и информацию, которые необходимы для проверки сохранности селекционного достижения, или не предоставил возможность провести инспекцию селекционного достижения на месте в этих целях;

патентообладатель подал в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявление о досрочном прекращении действия патента;

патентообладатель не уплатил в установленный срок пошлину за поддержание патента в силе.


==== Статья 1443. Публикация сведений о селекционных достижениях ====

1. Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям издает официальный бюллетень, в котором публикует сведения:

1) о поступивших заявках на выдачу патента с указанием даты приоритета селекционного достижения, имени или наименования заявителя, наименования селекционного достижения, имени автора селекционного достижения, если последний не отказался быть упомянутым в качестве такового;

2) о решениях, принимаемых по заявке на выдачу патента;

3) об изменениях в наименованиях селекционных достижений;

4) о признании патентов на селекционные достижения недействительными и об их аннулировании;

5) другие сведения, касающиеся охраны селекционных достижений.

2. После публикации сведений о поступивших заявках на выдачу патента на селекционное достижение и о решениях, принимаемых по этим заявкам, любое лицо вправе ознакомиться с материалами заявок.


==== Статья 1444. Использование селекционных достижений ====

1. Реализуемые в Российской Федерации семена и племенной материал должны быть снабжены сертификатом, удостоверяющим их сортовую, породную принадлежность и происхождение.

2. По селекционным достижениям, включенным в Государственный реестр охраняемых селекционных достижений, сертификат выдается только патентообладателю или лицензиату.


==== Статья 1445. Патентование селекционного достижения в иностранных государствах ====

Заявка на выдачу патента на селекционное достижение может быть подана в иностранном государстве. Расходы, связанные с охраной селекционного достижения за пределами Российской Федерации, несет заявитель.


=== § 5. Защита прав авторов селекционных достижений и иных патентообладателей ===

==== Статья 1446. Нарушение прав автора селекционного достижения и иного патентообладателя ====

Нарушением прав автора селекционного достижения и иного патентообладателя является, в частности:

использование селекционного достижения с нарушением требований пункта 3 статьи 1421 настоящего Кодекса;

присвоение произведенным и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименования, которое отличается от наименования соответствующего зарегистрированного селекционного достижения;

присвоение произведенным и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименования соответствующего зарегистрированного селекционного достижения, если они не являются семенами, племенным материалом этого селекционного достижения;

присвоение произведенным и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименования, сходного с наименованием зарегистрированного селекционного достижения до степени смешения.


==== Статья 1447. Публикация решения суда о нарушении исключительного права на селекционное достижение ====

Автор селекционного достижения или иной патентообладатель вправе потребовать публикации федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям в официальном бюллетене решения суда о неправомерном использовании селекционного достижения или об ином нарушении его прав в соответствии с пунктом 1 статьи 1252 настоящего Кодекса.

[[Категория:Гражданский кодекс РФ|Глава 73]]