{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 7
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 6|Глава 6]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 8|Глава 8]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOTOC____NOEDITSECTION__
<center>''Раздел II. Исполнение наказаний, не связанных с изоляцией осужденного от общества''</center>

== Глава 7. Исполнение наказания в виде исправительных работ ==
__TOC__

=== Статья 39. Порядок исполнения наказания в виде исправительных работ ===

1. Исправительные работы отбываются по основному месту работы осужденного.

2. Осужденные к исправительным работам привлекаются к отбыванию наказания не позднее 15 дней со дня поступления в уголовно-исполнительную инспекцию соответствующего распоряжения суда с копией приговора (определения, постановления).

3. Уголовно-исполнительные инспекции ведут учет осужденных; разъясняют порядок и условия отбывания наказания; контролируют соблюдение условий отбывания наказания осужденными и исполнение требований приговора администрацией организаций, в которых работают осужденные; проводят с осужденными воспитательную работу; контролируют поведение осужденных, при необходимости направляют их в органы службы занятости для трудоустройства; принимают решение о приводе осужденных, не являющихся по вызову или на регистрацию без уважительных причин; проводят первоначальные мероприятия по розыску осужденных; готовят и передают в соответствующую службу материалы об осужденных, местонахождение которых неизвестно; применяют меры поощрения и взыскания, а также устанавливают обязанности и запреты, предусмотренные статьей 41 настоящего Кодекса; выдают разрешение на увольнение осужденных с работы по собственному желанию в период отбывания наказания.

=== Статья 40. Условия отбывания исправительных работ ===

1. Осужденные к исправительным работам обязаны соблюдать порядок и условия отбывания наказания, добросовестно относиться к труду, исполнять обязанности и соблюдать запреты, установленные для них уголовно-исполнительной инспекцией, и являться по ее вызову.

2. Из заработной платы осужденных производятся удержания в размере, установленном приговором суда.

3. В период отбывания исправительных работ осужденным запрещается увольнение с работы по собственному желанию без разрешения в письменной форме уголовно-исполнительной инспекции. Разрешение может быть выдано после проверки обоснованности причин увольнения. Отказ в выдаче разрешения должен быть мотивирован. Решение об отказе может быть обжаловано в установленном законом порядке.

4. Осужденный, не имеющий работы, обязан трудоустроиться самостоятельно либо встать на учет в органах службы занятости. Осужденный не вправе отказаться от предложенной органами службы занятости работы или переквалификации.

5. Осужденный обязан сообщать в уголовно-исполнительную инспекцию об изменении места работы и места жительства в течение 10 дней.

6. В период отбывания исправительных работ ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 18 рабочих дней предоставляется администрацией организации, в которой работает осужденный, по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией. Другие виды отпусков, предусмотренные законодательством Российской Федерации о труде, предоставляются осужденным на общих основаниях.

=== Статья 41. Обязанности и запреты, устанавливаемые для осужденных к исправительным работам ===

1. С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности осужденного, его поведения в период отбывания наказания и в целях предупреждения совершения новых правонарушений уголовно-исполнительная инспекция вправе:

а) запретить осужденному пребывание вне дома в определенное время суток;

б) запретить осужденному покидать место жительства в выходные дни, а также в период отпуска;

в) запретить осужденному пребывание в определенных местах района (города);

г) обязать осужденного до двух раз в месяц являться в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации.

2. Перечисленные в части первой настоящей статьи обязанности и запреты устанавливаются на срок до шести месяцев. В необходимых случаях срок может быть продлен каждый раз еще до шести месяцев в пределах срока отбывания исправительных работ.

3. Отсутствие работы у осужденного не освобождает его от исполнения обязанностей и соблюдения запретов, установленных частью первой настоящей статьи.

=== Статья 42. Исчисление срока исправительных работ ===

1. Срок исправительных работ исчисляется в месяцах и годах, в течение которых осужденный работал и из его заработной платы производились удержания. В каждом месяце установленного срока наказания количество дней, отработанных осужденным, должно быть не менее количества рабочих дней, приходящихся на этот месяц. Если осужденный не отработал указанного количества дней и отсутствуют основания, установленные настоящим Кодексом для зачета неотработанных дней в срок наказания, отбывание исправительных работ продолжается до полной отработки осужденным положенного количества рабочих дней.

2. Началом срока отбывания исправительных работ является день получения администрацией организации, в которой работает осужденный, из уголовно-исполнительной инспекции копии приговора (определения, постановления) суда и других документов.

3. В срок отбывания исправительных работ засчитывается время, в течение которого осужденный не работал по уважительным причинам и за ним в соответствии с законом сохранялась заработная плата. В этот срок засчитывается также время, в течение которого осужденный официально был признан безработным.

4. В случае тяжелой болезни осужденного, препятствующей дальнейшему отбыванию наказания, уголовно-исполнительная инспекция направляет в суд представление об освобождении его от отбывания наказания.

5. В случае наступления беременности осужденной в период отбывания наказания уголовно-исполнительная инспекция направляет в суд представление об отсрочке ей отбывания наказания со дня предоставления отпуска по беременности и родам.

6. Срок наказания осужденным, работающим в организациях, в которых применяется суммарный учет рабочего времени, исчисляется исходя из продолжительности рабочего времени за учетный период, не превышающий установленного количества рабочих часов.

7. В срок наказания не засчитываются: время, в течение которого осужденный не работал, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи; время болезни, вызванной алкогольным, наркотическим или токсическим опьянением или действиями, связанными с ним; время отбывания административного взыскания в виде ареста или исправительных работ, а также время содержания под стражей в порядке меры пресечения по другому делу в период отбывания наказания.

=== Статья 43. Обязанности администрации организаций, в которых работают осужденные к исправительным работам ===

1. На администрацию организации, в которой работает осужденный к исправительным работам, возлагаются: правильное и своевременное производство удержаний из заработной платы осужденного и перечисление удержанных сумм в установленном порядке; контроль за поведением осужденного на производстве и содействие уголовно-исполнительной инспекции в проведении воспитательной работы с ним; соблюдение условий отбывания наказания, предусмотренных настоящим Кодексом; уведомление уголовно-исполнительной инспекции о примененных к осужденному мерах поощрения и взыскания, об уклонении его от отбывания наказания, а также предварительное уведомление о переводе осужденного на другую должность или его увольнении с работы.

2. Неисполнение перечисленных обязанностей влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

=== Статья 44. Порядок производства удержаний из заработной платы осужденных к исправительным работам ===

1. Уголовно-исполнительные инспекции осуществляют контроль за правильностью и своевременностью удержаний из заработной платы осужденных к исправительным работам и перечислением удержанных сумм в соответствующий бюджет. Для осуществления такого контроля уголовно-исполнительные инспекции вправе привлекать финансовые и налоговые органы.

2. Удержания производятся из заработной платы по основному месту работы осужденного за каждый отработанный месяц при выплате заработной платы независимо от наличия к нему претензий по исполнительным документам.

3. При производстве удержаний учитывается денежная и натуральная часть заработной платы осужденного. Удержанные суммы перечисляются в соответствующий бюджет ежемесячно.

4. Удержания не производятся из пособий, получаемых осужденным в порядке социального страхования и социального обеспечения, из выплат единовременного характера, за исключением пособий по безработице и ежемесячных страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. (в ред. Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

5. Пособия по временной нетрудоспособности осужденного исчисляются из его заработной платы за вычетом удержаний в размере, установленном приговором суда.

6. В случаях отмены или изменения приговора суда с прекращением дела суммы, излишне удержанные из заработной платы осужденного, возвращаются ему полностью.

7. Уголовно-исполнительная инспекция, сам осужденный или администрация организации, в которой он работает, вправе обращаться в суд с ходатайством о снижении размера удержаний из заработной платы осужденного в случае ухудшения его материального положения. Решение о снижении размера удержаний выносится с учетом всех доходов осужденного.

=== Статья 45. Меры поощрения, применяемые к осужденным к исправительным работам ===

1. За хорошее поведение и добросовестное отношение к труду осужденным к исправительным работам уголовно-исполнительными инспекциями могут быть сокращены сроки и объем обязанностей и запретов, установленных статьей 41 настоящего Кодекса.

2. Осужденные, доказавшие свое исправление, могут быть представлены уголовно-исполнительными инспекциями к условно-досрочному освобождению от отбывания наказания.

=== Статья 46. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания исправительных работ и за злостное уклонение от их отбывания ===

1. Нарушением порядка и условий отбывания осужденным исправительных работ являются:

а) непоступление без уважительных причин на работу в течение 15 дней со дня постановки на учет в уголовно-исполнительной инспекции либо уклонение от постановки на учет в органах службы занятости в течение того же срока;

б) неявка в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин;

в) нарушение установленных настоящим Кодексом и возложенных на него обязанностей и запретов;

г) прогул или появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения.

2. За нарушение осужденным к исправительным работам порядка и условий отбывания наказания уголовно-исполнительная инспекция может применить к нему взыскание в виде предупреждения в письменной форме о замене исправительных работ другим видом наказания.

3. Злостно уклоняющимся от отбывания исправительных работ признается осужденный, допустивший повторное нарушение порядка и условий отбывания наказания после объявления ему предупреждения в письменной форме за любое из указанных в части первой настоящей статьи нарушений, а также скрывшийся с места жительства осужденный, местонахождение которого неизвестно.

4. Скрывшийся с места жительства осужденный, местонахождение которого неизвестно, объявляется в розыск и может быть задержан с санкции прокурора на срок до 30 суток.

5. В отношении осужденных, злостно уклоняющихся от отбывания исправительных работ, уголовно-исполнительная инспекция направляет в суд представление о замене исправительных работ другим видом наказания в соответствии с частью третьей статьи 50 Уголовного кодекса Российской Федерации.

[[Категория:Уголовно-исполнительный кодекс РФ|Глава 07]]