{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава {{roman|6}}
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава {{roman|5}}|Глава {{roman|5}}]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава {{roman|7}}|Глава {{roman|7}}]]
| ДРУГОЕ=
}}
{{h2|Глава VI. Безопасность судоходства}}
__TOC__

=== Статья 34. Общие положения ===

1. Судовладелец осуществляет обеспечение безопасности судоходства.

Судовладелец обязан:

назначить лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию судов;

обеспечить безопасную практику эксплуатации судов;

постоянно улучшать навыки членов экипажей судов, других работников в области безопасности судоходства;

обеспечить укомплектование экипажей судов и поддерживать суда в техническом состоянии, которое должно соответствовать требованиям безопасности судоходства, установленным настоящим Кодексом.

За несоблюдение требований обеспечения безопасности судоходства судовладелец несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Подготовка судна к плаванию является обязанностью судовладельца.

Судно считается годным к плаванию, если должным образом обеспечено укомплектование экипажа судна и оно удовлетворяет требованиям обеспечения безопасности судоходства, экологической, санитарной и пожарной безопасности, установленным законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Судно не допускается к плаванию, если состав экипажа судна в день выхода судна в плавание по численности меньше, чем установлено положением о минимальном составе экипажей самоходных транспортных судов.

3. Организация обеспечения безопасности судоходства, разработка и утверждение нормативных правовых актов, определяющих правоотношения в области безопасности судоходства, контроль за выполнением требований федеральных законов и иных нормативных правовых актов в указанной области осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. Бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте для обеспечения безопасности судоходства осуществляют:

содержание внутренних водных путей в соответствии с программой обеспечения гарантированных габаритов судовых ходов, категорией навигационного оборудования и сроками его действия;

пропуск судов и иных плавучих объектов через шлюзы;

диспетчерское регулирование движения судов в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта;

проведение аттестации ответственных за обеспечение безопасности судоходства работников;

дипломирование лиц командного состава судов, подлежащих государственной регистрации в Государственном судовом реестре Российской Федерации или судовой книге, а также выдачу в установленных случаях паспортов моряка, лоцманских удостоверений о праве лоцманской проводки судов (далее — лоцманское удостоверение);

контроль за выполнением правил, норм и стандартов в области связи, используемой судами на внутренних водных путях;

контроль за соблюдением законодательства в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации;

контроль за деятельностью лоцманских служб.

5. Владельцы сооружений, расположенных на внутренних водных путях, обязаны своевременно информировать бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте о возникновении угрожающих безопасности судоходства ситуаций для принятия соответствующих мер.

6. Надзор за безопасностью судоходства осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области транспорта через его территориальные органы и находящиеся в его ведении государственные организации надзора за безопасностью судоходства (далее — органы надзора за безопасностью судоходства).

7. Органы надзора за безопасностью судоходства имеют право проводить осмотр судов и иных плавучих объектов и находящихся на внутренних водных путях сооружений, задерживать суда и иные плавучие объекты, не соответствующие требованиям обеспечения безопасности судоходства, приостанавливать и запрещать движение судов и иных плавучих объектов при наличии угрозы безопасности судоходства.

Предписания должностных лиц органов надзора за безопасностью судоходства являются обязательными для выполнения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими судоходство на внутренних водных путях.

8. Морское судно, плавающее под Государственным флагом Российской Федерации, или судно, плавающее под флагом иностранного государства, при заходе на внутренние водные пути может быть подвергнуто органами надзора за безопасностью судоходства проверке на одинаковых основаниях с судами, плавающими по внутренним водным путям.

=== Статья 35. Технический надзор за судами и классификация судов ===

1. Самоходные суда внутреннего плавания с главными двигателями мощностью не менее чем 55 киловатт, несамоходные суда вместимостью не менее чем 80 тонн, все пассажирские и наливные суда, паромные переправы и наплавные мосты на внутренних водных путях, суда смешанного (река — море) плавания подлежат техническому надзору и классификации органами технического надзора и классификации судов Российской Федерации.

2. Технический надзор за спортивными парусными и прогулочными парусными судами независимо от наличия и мощности главных двигателей и вместимости таких судов, другими спортивными и прогулочными судами независимо от количества пассажиров на них, в том числе спортивными и прогулочными самоходными судами с главными двигателями мощностью не менее чем 55 киловатт, спортивными и прогулочными несамоходными судами вместимостью не менее чем 80 тонн, осуществляется органами технического надзора и классификации судов Российской Федерации.

3. Технический надзор за судами, не указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, осуществляется иными государственными организациями, уполномоченными на то Правительством Российской Федерации.

4. Органы технического надзора и классификации судов Российской Федерации издают утвержденные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта правила о проектировании, постройке, ремонте и об эксплуатации судов, за которыми должен осуществляться технический надзор, и правила об изготовлении материалов и изделий для установки на судах.

5. Органы технического надзора и классификации судов Российской Федерации имеют право при невыполнении указанных в пункте 4 настоящей статьи правил запрещать эксплуатацию судов, судовых механизмов, устройств и технических средств, а также не выдавать или аннулировать ранее выданные ими разрешающие эксплуатацию судов документы.

6. Классификация судов осуществляется органами технического надзора и классификации судов Российской Федерации на возмездной основе за счет судовладельцев.

=== Статья 36. Надзор за безопасностью эксплуатации судов ===

1. Надзор за безопасностью эксплуатации на внутренних водных путях самоходных судов внутреннего плавания с главными двигателями мощностью не менее чем 55 киловатт, несамоходных судов вместимостью не менее чем 80 тонн, пассажирских и наливных судов, паромных переправ осуществляется государственной речной судоходной инспекцией.

2. Надзор за безопасностью эксплуатации на внутренних водных путях спортивных парусных и прогулочных парусных судов независимо от наличия и мощности главных двигателей и вместимости таких судов, других спортивных и прогулочных судов независимо от количества пассажиров на них, в том числе спортивных и прогулочных самоходных судов с главными двигателями мощностью не менее чем 55 киловатт, спортивных и прогулочных несамоходных судов вместимостью не менее чем 80 тонн, осуществляется государственной речной судоходной инспекцией.

3. Государственная речная судоходная инспекция с входящими в ее состав государственными речными судоходными инспекциями бассейнов осуществляет:

надзор за выполнением судовладельцами, членами экипажей судов, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими судоходство на внутренних водных путях, требований обеспечения безопасности эксплуатации судов в соответствии с законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации;

расследование и классификацию транспортных происшествий с судами на внутренних водных путях;

государственную регистрацию судов в Государственном судовом реестре Российской Федерации и выдачу свидетельств о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации и свидетельств о праве собственности на судно;

проверку знаний и участие в дипломировании лиц командного состава судов, проверку судов;

надзор за надлежащим содержанием судовых ходов и средств навигационного оборудования;

надзор за соблюдением требований обеспечения безопасности эксплуатации судов.

4. Предписания должностных лиц государственной речной судоходной инспекции об обеспечении безопасности эксплуатации судов являются обязательными для выполнения судовладельцами, членами экипажей судов, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими судоходство на внутренних водных путях. Государственная речная судоходная инспекция обязана немедленно сообщать указанным лицам о таких предписаниях.

5. Надзор за безопасностью эксплуатации судов, не указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, осуществляют органы, уполномоченные на то Правительством Российской Федерации.

=== Статья 37. Контроль за соблюдением требований пожарной безопасности ===

Контроль за соблюдением требований пожарной безопасности на судах независимо от форм собственности, выполнением правил и норм, регламентирующих перевозки пожароопасных грузов, а также проверка противопожарного состояния выходящих в море судов смешанного (река — море) плавания с выдачей им свидетельств пожарной охраны осуществляется бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

=== Статья 38. Надзор и полномочия, осуществляемые капитаном порта ===

1. Надзор за обеспечением безопасности судоходства и порядка в порту, в том числе надзор за соблюдением международных договоров Российской Федерации, федеральных законов и правил о торговом мореплавании в порту, открытом для захода иностранных судов, а также в порту, расположенном в устье реки, осуществляется капитаном порта в соответствии с положением о капитане речного порта, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Перечень портов, в которых капитаны портов осуществляют надзор за обеспечением безопасности судоходства и порядка в портах, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3. Капитан порта является должностным лицом бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте.

4. Распоряжения капитана порта по относящимся к его компетенции вопросам обязательны для находящихся в порту судов, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан.

5. Капитан порта осуществляет контроль за судами в целях обеспечения безопасности судоходства, полномочия на организацию и регулирование деятельности в порту в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

6. По требованию капитана порта капитаны находящихся в порту судов, владельцы иных плавучих объектов, а также юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность в порту, обязаны участвовать в спасании людей и судов, терпящих бедствие в порту.

=== Статья 39. Обязанности судовладельцев по охране окружающей среды ===

1. Обеспечение экологической безопасности при эксплуатации судов, предотвращение загрязнения с судов хозяйственно — бытовыми, сточными и нефтесодержащими водами, нефтью и другими вредными для здоровья людей и водных биологических ресурсов веществами являются обязанностью судовладельцев.

В целях настоящего Кодекса под нефтью понимается любая стойкая углеводородная минеральная жидкость, в том числе сырая нефть, мазут, тяжелое дизельное топливо и смазочные масла, независимо от того, перевозится она на судне в качестве груза или топлива такого судна.

2. Требования обеспечения экологической безопасности при эксплуатации судов в отношении судовладельцев устанавливаются правилами предотвращения загрязнения с судов сточными и нефтесодержащими водами внутренних водных путей. Указанные правила утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, полномочиями которых является обеспечение экологической безопасности.

=== Статья 40. Надзор и контроль за обеспечением экологической безопасности ===

1. Контроль за обеспечением экологической безопасности при эксплуатации судов осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.

2. Органами технического надзора и классификации судов Российской Федерации осуществляется технический надзор за обеспечением экологической безопасности при эксплуатации судов.

3. Бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте совместно с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды осуществляют:

контроль за размещением и функционированием объектов природоохранного назначения на внутренних водных путях в зоне деятельности соответствующего бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте;

информационное обслуживание судовладельцев и капитанов судов по вопросам экологической безопасности.

4. Федеральным органом исполнительной власти в области санитарно — эпидемиологического надзора осуществляется надзор за соблюдением организациями, деятельность которых связана с деятельностью на внутреннем водном транспорте, санитарных правил и норм.

=== Статья 41. Лоцманская проводка судов ===

1. В целях обеспечения безопасности плавания судов по внутренним водным путям и предотвращения транспортных происшествий с судами создаются государственные лоцманские службы и негосударственные организации по лоцманской проводке судов. Государственные лоцманские службы создаются в составе бассейновых органов государственного управления на внутреннем водном транспорте. Негосударственные организации по лоцманской проводке судов создаются с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации, и в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Услуги государственных лоцманских служб и негосударственных организаций по лоцманской проводке судов оказываются на возмездной основе.

2. Лоцманская проводка судов осуществляется лоцманами, имеющими выданные в установленном порядке лоцманские удостоверения. Прибывший на судно лоцман обязан предъявить капитану судна указанное лоцманское удостоверение. Капитан судна не вправе брать на судно в качестве лоцмана лицо, не имеющее лоцманского удостоверения.

Лоцманами являются граждане Российской Федерации, удовлетворяющие требованиям положения о лоцманской службе и лоцманской проводке судов по внутренним водным путям, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3. Перечень участков внутренних водных путей, типов и размеров судов, подлежащих обязательной лоцманской проводке, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. В случае, если это необходимо в целях обеспечения безопасности судоходства, лоцман вправе приостановить лоцманскую проводку судна до наступления обстоятельств, позволяющих обеспечить безопасность судоходства.

5. Присутствие на судне лоцмана не снимает ответственность с капитана судна за управление судном. При наличии достаточных оснований сомневаться в правильности рекомендаций лоцмана капитан судна вправе в целях обеспечения безопасности судоходства отказаться от услуг данного лоцмана. В случае, если лоцманская проводка судна является обязательной, капитан судна должен потребовать заменить данного лоцмана.

6. За вред, причиненный судовладельцу по вине лоцмана, несет ответственность государственная лоцманская служба или негосударственная организация по лоцманской проводке судов, с которыми лоцман находится в трудовых отношениях в момент причинения вреда судовладельцу.

Государственная лоцманская служба и негосударственная организация по лоцманской проводке судов обязаны в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, застраховать свою гражданскую ответственность на случай возмещения вреда, который может быть причинен судовладельцу по вине лоцмана.

7. Суда, плавающие под флагом иностранного государства, в течение всего пути следования по внутренним водным путям подлежат обязательной лоцманской проводке, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.

8. Во время лоцманской проводки судна лоцман обязан немедленно сообщить в бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте и государственную речную судоходную инспекцию бассейна о:

любых изменениях судового хода, которые могут создать угрозу безопасности судоходства;

любых происшествиях с судном, лоцманскую проводку которого он осуществляет, и с другими судами на обслуживаемом им участке внутренних водных путей;

невыполнении капитаном судна, лоцманскую проводку которого он осуществляет, правил плавания судов и правил предотвращения загрязнения с судов сточными и нефтесодержащими водами внутренних водных путей.

9. Надзор за деятельностью государственных лоцманских служб и негосударственных организаций по лоцманской проводке судов в области обеспечения безопасной проводки судов осуществляется государственной речной судоходной инспекцией бассейна.

[[Категория:Кодекс внутреннего водного транспорта РФ|Глава 06]]