{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 24
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 23|Глава 23]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 25|Глава 25]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел IV. Таможенное оформление''</center>

== Глава 24. Таможенный брокер ==
__TOC__

=== Статья 157. Таможенный брокер ===

Таможенным брокером (посредником) может быть созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации предприятие, обладающее правами юридического лица и получившее лицензию Государственного таможенного комитета Российской Федерации на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера.

Таможенный брокер осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Кодексом и положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.

Взаимоотношения таможенного брокера с представляемым лицом строятся на основе нотариально удостоверенного договора.

=== Статья 158. Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера ===

Для получения лицензии, дающей право на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, необходимо:

1) иметь в штате специалиста по таможенному оформлению, получившего квалификационный аттестат;

2) заключить договор страхования своей деятельности. Страховая сумма не может быть менее 10000-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда;

3) иметь материально-техническое оснащение, достаточное для осуществления деятельности в качестве таможенного брокера;

4) иметь условия, обеспечивающие ведение учета и отчетности, точно и полно отражающих операции с товарами, подлежащими таможенному контролю.

Порядок выдачи лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера и срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

Лицензия может быть аннулирована Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, если она не могла быть выдана заявителю на основании установленного порядка либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.

Лицензия может быть отозвана Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в случае:

1) неоднократного невыполнения обязанностей таможенного брокера;

2) неоднократного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;

3) причинения неправомерного существенного ущерба представляемому лицу, в том числе путем незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;

4) признания таможенного брокера несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности;

5) пользования услугами специалиста, не имеющего либо лишенного квалификационного аттестата, специалиста, квалификационный аттестат которого аннулирован, отозван или признан недействительным, или специалиста, действие квалификационного аттестата которого приостановлено;

6) нарушения налогового законодательства Российской Федерации.

Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.

Повторное заявление о выдаче лицензии может быть рассмотрено по истечении двух лет со дня вынесения решения об аннулировании или отзыве лицензии при условии устранения причин, послуживших основанием для ее аннулирования или отзыва.

Действие лицензии может быть приостановлено при наличии достаточных оснований полагать, что таможенный брокер злоупотребляет своими правами. Приостановление действия лицензии производится региональным таможенным управлением Российской Федерации на срок до трех месяцев.

Решение об аннулировании, отзыве или приостановлении действия лицензии может быть обжаловано в соответствии с настоящим Кодексом.

=== Статья 159. Права и обязанности таможенного брокера ===

Таможенный брокер вправе от собственного имени совершать любые операции по таможенному оформлению и выполнять другие посреднические функции в области таможенного дела за счет и по поручению представляемого лица.

При осуществлении таможенного контроля и таможенного оформления таможенный брокер выполняет все обязанности и несет ответственность, как если бы он самостоятельно перемещал товары через таможенную границу Российской Федерации.

Права, обязанности и ответственность таможенного брокера по отношению к таможенным органам Российской Федерации не могут быть ограничены договором с представляемым лицом.

=== Статья 160. Государственный таможенный реестр таможенных брокеров ===

Государственный таможенный комитет Российской Федерации ведет государственный реестр таможенных брокеров и обеспечивает его периодическую публикацию.

=== Статья 161. Специалист по таможенному оформлению ===

Правом совершать действия по таможенному оформлению от имени таможенного брокера обладает специалист, имеющий квалификационный аттестат Государственного таможенного комитета Российской Федерации.

При совершении действий по таможенному оформлению от имени таможенного брокера специалистом, упомянутым в части первой настоящей статьи, считается, что этот специалист уполномочен на то таможенным брокером, если таможенный брокер не докажет обратного.

Таможенный брокер не может ограничить обязанности специалиста по таможенному оформлению по отношению к таможенным органам Российской Федерации.

Порядок выдачи квалификационного аттестата, срок его действия, а также требования к специалистам по таможенному оформлению определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

Письмом ГТК РФ от 07.09.1998 N 01-15/18751 направлен Временный порядок выдачи региональными таможенными управлениями и учебными центрами квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению II категории с учетом справок, выданных после 1 января 1997 года.

Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению может быть аннулирован Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, если такой аттестат не мог быть выдан на основании установленного порядка заявителю либо если он был выдан на основании неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о выдаче аттестата. Решение об аннулировании действует с даты выдачи квалификационного аттестата.

Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению может быть отозван Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в случае, если специалист:

1) неоднократно не выполнил свои обязанности перед таможенными органами Российской Федерации;

2) неоднократно нарушил либо не выполнил требования законодательных и иных правовых актов по таможенному делу;

3) признан виновным в подделке документов, совершении хищения, во взяточничестве, а также в случае неоднократного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;

4) неправомерно причинил существенный ущерб представляемому лицу, в том числе путем незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;

5) нарушил налоговое законодательство Российской Федерации.

Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.

В случае признания таможенного брокера несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности квалификационные аттестаты его специалистов автоматически признаются недействительными.

Специалист по таможенному оформлению может быть лишен квалификационного аттестата по решению суда.

Повторное заявление о выдаче квалификационного аттестата может быть рассмотрено по истечении шести месяцев со дня его аннулирования, отзыва или признания недействительным при условии устранения причин, послуживших основанием для этого, либо по истечении срока, определенного судом.

Действие квалификационного аттестата может быть приостановлено при наличии достаточных оснований для сомнения в добросовестности осуществления специалистом по таможенному оформлению своих обязанностей.

Приостановление действия квалификационного аттестата производится региональным таможенным управлением Российской Федерации на срок до двух месяцев.

В случае существенного изменения правового регулирования таможенного дела специалист по таможенному оформлению должен в месячный срок подтвердить соответствие своих знаний новым требованиям к таким специалистам. При несоблюдении этого условия региональное таможенное управление Российской Федерации приостанавливает действие квалификационного аттестата до такого подтверждения, но не более чем на два месяца, а при неподтверждении специалистом соответствия своих знаний в течение срока, когда действие квалификационного аттестата приостановлено, Государственный таможенный комитет Российской Федерации отзывает этот аттестат. Решение о том, что правовое регулирование таможенного дела существенно изменилось, принимает Государственный таможенный комитет Российской Федерации.

Решение об аннулировании, отзыве, признании недействительным или приостановлении действия квалификационного аттестата может быть обжаловано в соответствии с настоящим Кодексом.

=== Статья 162. Сборы за выдачу лицензии, квалификационного аттестата и возобновление их действия ===

За выдачу лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению, а также за возобновление действия лицензии и квалификационного аттестата взимаются сборы в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.

При аннулировании, отзыве или приостановлении действия лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, аннулировании, отзыве, признании недействительным, приостановлении действия или лишении по решению суда квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению сборы за выдачу лицензии, аттестата или за возобновление их действия возврату не подлежат.

=== Статья 163. Отношение таможенного брокера и его работников к информации, полученной от представляемого лица ===

Информация, полученная таможенным брокером и его работниками от представляемого лица для таможенных целей, может использоваться исключительно в этих целях.

Информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также конфиденциальная информация представляемого лица не должна разглашаться, использоваться таможенным брокером и его работниками в собственных целях, передаваться третьим лицам, а также государственным органам (кроме таможенных органов Российской Федерации), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 24]]