{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 38
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 37|Глава 37]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 39|Глава 39]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел X. Нарушения таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение''</center>

== Глава 38. Общие положения ==
__TOC__

=== Статья 230. Нарушение таможенных правил ===

Нарушением таможенных правил признается противоправное действие либо бездействие лица, посягающее на установленный настоящим Кодексом, Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе», другими актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу и международными договорами Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации, порядок перемещения (включая применение таможенных режимов), таможенного контроля и таможенного оформления товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, обложения таможенными платежами и их уплаты, предоставления таможенных льгот и пользования ими, за которое настоящим Кодексом предусмотрена ответственность.

=== Статья 231. Ответственность лиц, совершивших нарушение таможенных правил ===

В настоящем разделе под лицами понимаются лица, определенные в статье 18 настоящего Кодекса, а также должностные лица, если из положений настоящего раздела не вытекает иное.

Лица, совершившие нарушение таможенных правил, несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом, а в части, не урегулированной им, — в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.

Физические лица несут ответственность за нарушение таможенных правил, если к моменту совершения правонарушения они достигли шестнадцатилетнего возраста.

Должностные лица несут ответственность за нарушение таможенных правил, если в их служебные обязанности в момент совершения ими правонарушения входило обеспечение выполнения требований, установленных настоящим Кодексом, а также иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу и международными договорами Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.

Физические лица и должностные лица несут ответственность за нарушение таможенных правил, если они совершили противоправное действие или бездействие умышленно или по неосторожности.

Предприятия, учреждения и организации, а также лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, несут ответственность за нарушение таможенных правил, за исключением случаев, когда правонарушение произошло вследствие действия непреодолимой силы.

Привлечение к ответственности лиц, указанных в части шестой настоящей статьи, не освобождает от ответственности их должностных лиц и иных работников за совершение ими нарушения таможенных правил.

Привлечение к уголовной ответственности за контрабанду и за совершение иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, должностных лиц и иных работников не освобождает предприятие, учреждение и организацию, а также лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, от ответственности за нарушение таможенных правил.

Применение мер воздействия за нарушение таможенных правил не освобождает лиц, привлекаемых к ответственности, от обязанности уплаты таможенных платежей и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Кодексом.

За нарушение таможенных правил наступает ответственность, если эти правонарушения по своему характеру не влекут за собой в соответствии с законодательством Российской Федерации уголовной ответственности.

=== Статья 232. Ответственность военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов, за нарушение таможенных правил ===

Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, Пограничных и внутренних войск, иных воинских формирований, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудники органов внешней разведки Российской Федерации, федеральных органов государственной безопасности, а также призванные на военные сборы граждане несут ответственность за нарушение таможенных правил на общих основаниях.

Воинские части и другие имеющие статус юридического лица воинские формирования Российской Федерации, органы внутренних дел Российской Федерации, органы внешней разведки Российской Федерации и федеральные органы государственной безопасности несут ответственность за нарушение таможенных правил на общих основаниях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

=== Статья 233. Ответственность иностранных лиц ===

Иностранные лица несут ответственность за нарушение таможенных правил на общих основаниях с российскими лицами.

=== Статья 234. Действие законодательства об ответственности за нарушение таможенных правил ===

Лицо, совершившее нарушение таможенных правил, несет ответственность на основании законодательства, действующего во время совершения правонарушения.

Акты, смягчающие или отменяющие ответственность за нарушение таможенных правил, имеют обратную силу, то есть распространяются и на правонарушения, совершенные до издания этих актов.

Акты, устанавливающие или усиливающие ответственность за нарушение таможенных правил, обратной силы не имеют.

Производство по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрение ведутся на основании законодательства, действующего во время производства по делу о правонарушении и его рассмотрения.

=== Статья 235. Невменяемость ===

Не несет ответственности физическое лицо, которое во время совершения нарушения таможенных правил находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать значение своих действий или руководить ими вследствие хронического психического заболевания, временного расстройства психики, слабоумия или иного болезненного психического расстройства.

=== Статья 236. Обстоятельства, смягчающие ответственность за нарушение таможенных правил ===

Обстоятельствами, смягчающими ответственность за нарушение таможенных правил, признаются:

1) активное способствование разрешению дела;

2) добровольное устранение вредных последствий правонарушения;

3) свершение правонарушения вследствие стечения тяжелых личных или семейных обстоятельств;

4) совершение правонарушения под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;

5) совершение правонарушения несовершеннолетним, беременной женщиной или женщиной, имеющей ребенка в возрасте до одного года.

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, может признать смягчающими ответственность и обстоятельства, не указанные в настоящей статье.

=== Статья 237. Обстоятельства, отягчающие ответственность за нарушение таможенных правил ===

Обстоятельствами, отягчающими ответственность за нарушение таможенных правил, признаются:

1) продолжение противоправного поведения, несмотря на требование должностного лица таможенного органа Российской Федерации прекратить его;

2) повторное в течение года совершение нарушения таможенных правил;

3) совершение нарушения таможенных правил лицом, ранее совершившим контрабанду или иное преступление, производство дознания по которому отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации;

4) вовлечение несовершеннолетнего в совершение нарушения таможенных правил;

5) совершение нарушения таможенных правил группой лиц;

6) совершение нарушения таможенных правил в условиях стихийного бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;

7) совершение нарушения таможенных правил в состоянии опьянения. Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, в зависимости от характера правонарушения может не признать данное обстоятельство отягчающим ответственность.

=== Статья 238. Наложение взысканий при совершении нескольких нарушений таможенных правил ===

При совершении одним лицом двух или более нарушений таможенных правил взыскание налагается за каждое правонарушение в отдельности без поглощения менее строгого наказания более строгим.

=== Статья 239. Назначение более мягкой меры воздействия, чем предусмотрено настоящим Кодексом ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, учитывая обстоятельства дела, существенно снижающие степень общественной опасности деяния, а также личность виновного и признавая необходимым наложить на него взыскание ниже низшего предела, предусмотренного настоящим Кодексом за данное правонарушение, может допускать такое смягчение с обязательным указанием его мотивов.

По тем же основаниям может не назначаться дополнительное взыскание, которое согласно статье настоящего раздела, предусматривающей ответственность за нарушение таможенных правил, является обязательным.

=== Статья 240. Освобождение от ответственности за нарушение таможенных правил ===

При малозначительности совершенного нарушения таможенных правил должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело, может освободить правонарушителя от ответственности и ограничиться устным замечанием.

=== Статья 241. Срок, по истечении которого лицо считается не подвергавшимся взысканию за нарушение таможенных правил ===

Если лицо, подвергнутое взысканию за нарушение таможенных правил, в течение года со дня окончания исполнения взыскания не совершило нового нарушения таможенных правил, то это лицо считается не подвергавшимся взысканию.

=== Статья 242. Виды взысканий, налагаемых за нарушения таможенных правил ===

За совершение нарушений таможенных правил налагаются следующие виды взысканий:

1) предупреждение;

2) штраф;

3) отзыв лицензии или квалификационного аттестата, выданных таможенным органом Российской Федерации на осуществление определенных видов деятельности, предусмотренных настоящим Кодексом;

4) конфискация товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил;

Положение пункта 5 статьи 242 о внесудебном порядке взыскания стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, как не соответствующее Конституции Российской Федерации, утрачивает силу и не подлежит применению судами, другими органами и должностными лицами (Определение Конституционного Суда РФ от 06.07.2001 N 144-О).

5) взыскание стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил;

6) конфискация транспортных средств, на которых перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил.

=== Статья 243. Штраф ===

При наложении взыскания в виде штрафа, установленного применительно к размеру минимальной месячной оплаты труда, под таким размером понимается установленная законом минимальная месячная оплата труда на день совершения правонарушения, а если такой день установить невозможно — на день обнаружения правонарушения.

При наложении взыскания в виде штрафа, исчисляемого исходя из стоимости товаров и транспортных средств, под стоимостью этих предметов понимается их свободная (рыночная) цена на день обнаружения правонарушения.

=== Статья 244. Отзыв лицензии или квалификационного аттестата ===

Отзыв лицензии или квалификационного аттестата может применяться в виде дополнительного взыскания к владельцам таможенных складов, магазинов беспошлинной торговли, свободных складов, складов временного хранения, а также к таможенным брокерам, таможенным перевозчикам или специалистам по таможенному оформлению за нарушение ими таможенных правил, если эти правонарушения совершены в связи с осуществлением указанными лицами деятельности, предусмотренной лицензией или квалификационным аттестатом.

=== Статья 245. Взыскание стоимости товаров и транспортных средств ===

Взыскание стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, состоит в принудительном изъятии денежной суммы, составляющей свободную (рыночную) цену таких товаров и транспортных средств на день обнаружения правонарушения, и применяется в качестве основного или дополнительного взыскания.

=== Статья 246. Нарушение таможенных правил, совершенное в соучастии несколькими лицами ===

Соучастием в совершении нарушений таможенных правил признается умышленное совместное участие в этом правонарушении двух или более физических лиц.

Соучастниками нарушения таможенных правил наряду с исполнителями признаются организаторы, подстрекатели и пособники.

Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее нарушение таможенных правил либо непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими лицами, а также совершившее правонарушение посредством использования других лиц, в силу закона не подлежащих ответственности за нарушение таможенных правил.

Организатором признается лицо, организовавшее совершение нарушения таможенных правил или руководившее его совершением.

Подстрекателем признается лицо, склонившее к совершению нарушения таможенных правил.

Пособником признается лицо, содействовавшее совершению нарушения таможенных правил советами, указаниями, предоставлением средств или устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть следы правонарушения либо предметы, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил.

Степень и характер участия каждого из соучастников в совершении нарушения таможенных правил должны быть учтены при наложении взыскания.

=== Статья 247. Срок наложения взыскания за нарушение таможенных правил ===

Взыскания, предусмотренные пунктами 1 — 3 статьи 242 настоящего Кодекса, могут быть наложены на физических лиц или должностных лиц не позднее двух месяцев со дня обнаружения нарушения таможенных правил, а на предприятия, учреждения и организации, а также на лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, — не позднее шести месяцев со дня обнаружения правонарушения.

Часть вторая статьи 247 признана не соответствующей Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 27.04.2001 N 7-П, как позволяющая налагать взыскания в виде конфискации (взыскания стоимости) товаров и транспортных средств независимо от времени совершения или обнаружения нарушения таможенных правил. В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.

Взыскания, предусмотренные пунктами 4 — 6 статьи 242 настоящего Кодекса, налагаются независимо от времени совершения или обнаружения нарушения таможенных правил и независимо от того, являются они основными или дополнительными взысканиями.

В случаях отказа в возбуждении или прекращения уголовного дела, но при наличии признаков нарушения таможенных правил срок наложения взыскания исчисляется с момента получения таможенным органом Российской Федерации решения об отказе в возбуждении или о прекращении уголовного дела.

Течение срока наложения взыскания за нарушение таможенных правил прерывается, если до истечения сроков, указанных в части первой настоящей статьи, лицо совершит новое нарушение таможенных правил. Исчисление срока в этом случае начинается с момента обнаружения нового нарушения таможенных правил.

=== Статья 248. Обеспечение законности при применении мер воздействия за нарушения таможенных правил ===

Никто не может быть подвергнут мере воздействия за нарушение таможенных правил иначе, как на основании и в порядке, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.

Производство по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрение, а также исполнение постановлений таможенных органов Российской Федерации о наложении взысканий осуществляются строго на основании законности.

Применение таможенными органами Российской Федерации и их должностными лицами мер воздействия за нарушения таможенных правил производится в пределах их компетенции, в точном соответствии с законодательством Российской Федерации.

Соблюдение требований законодательства Российской Федерации при применении мер воздействия за нарушения таможенных правил обеспечивается систематическим контролем со стороны вышестоящих таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц, прокурорским надзором, правом обжалования, другими предусмотренными законодательством Российской Федерации способами.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 38]]