{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 43
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 42|Глава 42]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 44|Глава 44]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел X. Нарушения таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение''</center>

== Глава 43. Доказательства по делу о нарушении таможенных правил ==
__TOC__

=== Статья 320. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу о нарушении таможенных правил ===

При производстве по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрении подлежат доказыванию:

событие правонарушения (время, место, способ и другие обстоятельства совершения нарушения таможенных правил);

виновность физического лица или должностного лица;

факт совершения нарушения таможенных правил предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица;

обстоятельства, влияющие на степень и характер ответственности лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил;

причины и условия, способствовавшие совершению нарушения таможенных правил.

=== Статья 321. Доказательства по делу о нарушении таможенных правил ===

Доказательствами по делу о нарушении таможенных правил являются любые фактические данные, на основе которых в определенном настоящим Кодексом и другим законодательством Российской Федерации порядке устанавливаются: наличие или отсутствие нарушения таможенных правил; виновность физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил; факт совершения такого правонарушения предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.

Эти данные устанавливаются протоколами и другими документами, составленными при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, ведении производства по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении, объяснениями лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, объяснениями свидетелей, заключением эксперта, вещественными и письменными доказательствами.

=== Статья 322. Оценка доказательств ===

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном рассмотрении всех обстоятельств дела в их совокупности, руководствуясь законодательством Российской Федерации.

Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.

=== Статья 323. Протоколы и другие документы, составленные при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, ведении производства по делу о нарушении таможенных правил и при его рассмотрении ===

Доказательствами по делу о нарушении таможенных правил являются составленные в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, протоколы и другие документы, удостоверяющие обстоятельства и факты, имеющие отношение к правонарушению:

установленные при проведении таможенного контроля и производстве таможенного оформления;

установленные при ведении производства по делу о нарушении таможенных правил и при его рассмотрении.

=== Статья 324. Объяснения лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил ===

Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, вправе давать объяснения по поводу его привлечения к ответственности, а равно по поводу иных известных ему обстоятельств по делу и имеющихся в деле доказательств.

Объяснения лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, подлежат проверке и оценке наряду с другими собранными по делу доказательствами.

=== Статья 325. Объяснения свидетеля ===

Свидетель может быть опрошен о любых обстоятельствах, подлежащих установлению по делу о нарушении таможенных правил, в том числе о личности физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, и о своих взаимоотношениях с ним. Не могут служить доказательствами фактические данные, сообщаемые свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.

=== Статья 326. Экспертиза, заключение эксперта ===

Экспертиза назначается в случае, если для разъяснения возникающих вопросов требуются специальные познания в науке, искусстве, технике или ремесле.

Экспертиза проводится экспертами таможенных лабораторий и других соответствующих учреждений либо иными специалистами, назначенными должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил. В качестве эксперта может быть вызвано любое физическое лицо, обладающее необходимыми познаниями для дачи заключения. Решение о назначении экспертизы обязательно для эксперта, которому этим решением поручена экспертиза, и для должностных лиц предприятий, учреждений или организаций, где работает эксперт.

Вопросы, поставленные перед экспертом, и его заключение не могут выходить за пределы специальных познаний эксперта.

Эксперт дает заключение в письменной форме от своего имени. В заключении эксперта излагаются проведенные им исследования, сделанные в результате их выводы и обоснованные ответы на поставленные вопросы. Если эксперт при производстве экспертизы установит имеющие значение для дела обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.

Заключение эксперта не является обязательным для должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, однако несогласие с заключением эксперта должно быть мотивировано и отражено в постановлении, вынесенном по рассмотрении дела.

В случае недостаточной ясности или полноты заключения может быть назначена дополнительная экспертиза, поручаемая тому же или другому эксперту.

В случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности может быть назначена повторная экспертиза, поручаемая другому эксперту или другим экспертам.

Представленные в таможенные органы Российской Федерации заключения, акты, справки и иные документы, излагающие исследования и выводы, если эти документы были подготовлены не по поручению должностных лиц таможенных органов Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которых находится дело о нарушении таможенных правил, либо не по поручению должностных лиц других правоохранительных органов Российской Федерации, у которых находятся или находились материалы, имеющие отношение к делу о нарушении таможенных правил, заключениями эксперта не являются. Такие документы признаются доказательствами только в случае, если они обладают признаками вещественных или письменных доказательств.

=== Статья 327. Вещественные доказательства ===

Вещественными доказательствами по делу о нарушении таможенных правил служат товары и транспортные средства, являвшиеся непосредственными объектами такого правонарушения; товары и транспортные средства со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являвшихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил; документы и средства идентификации, использованные для незаконного перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации; иные предметы, сохранившие на себе следы правонарушения либо могущие служить средством к обнаружению нарушения таможенных правил и выявлению лиц, совершивших правонарушение, а также к установлению фактических обстоятельств дела.

Любое лицо, которое владеет предметом, обладающим признаками вещественного доказательства, обязано предъявить такой предмет должностным лицам таможенных органов Российской Федерации.

Вещественные доказательства приобщаются к делу о нарушении таможенных правил. Они должны быть подробно описаны в протоколах о нарушении таможенных правил, изъятия, производства таможенного обследования или в иных протоколах. В случае необходимости вещественные доказательства могут быть сфотографированы или зафиксированы с помощью других технических средств и по возможности должны быть опечатаны.

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, обязано принять все меры к обеспечению сохранности вещественных доказательств до окончательного разрешения дела.

Порядок и сроки хранения вещественных доказательств определяются настоящим Кодексом, а в части, не урегулированной им, нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.

Если в силу их громоздкости или по другим причинам вещественные доказательства не могут быть приобщены к делу, должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится это дело, составляется справка о месте их нахождения, которая прилагается к делу.

Вещественные доказательства хранятся до истечения сроков обжалования постановления таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил или до принятия решения вышестоящим таможенным органом Российской Федерации, районным (городским) народным судом или арбитражным судом, рассматривавшими жалобу на постановление таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил в порядке, предусмотренном статьями 370 и 371 настоящего Кодекса. (в ред. Федерального закона от 16.11.1997 N 144-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

Вещественные доказательства, которые в соответствии с постановлением таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил подлежат конфискации, конфискуются в порядке, предусмотренном статьей 380 настоящего Кодекса.

Вещественные доказательства, в отношении которых не было вынесено постановление об их конфискации, однако не могущие по закону находиться во владении данного лица, подлежат отчуждению в трехдневный срок в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Вещественные доказательства, не представляющие никакой ценности и не могущие быть использованными, подлежат уничтожению.

Документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются в деле о нарушении таможенных правил в течение всего срока хранения этого дела либо передаются заинтересованным государственным учреждениям.

Остальные вещественные доказательства помещаются таможенным органом Российской Федерации на склад временного хранения с уведомлением об этом лица, у которого они были изъяты. Срок временного хранения в этом случае не может превышать шести месяцев со дня направления уведомления.

В отдельных случаях, если в соответствии с настоящим Кодексом вещественные доказательства не подлежат конфискации, они могут быть возвращены лицу, у которого они были изъяты, если это возможно без ущерба для разрешения дела.

Вещественные доказательства, подвергающиеся быстрой порче, после осмотра возвращаются лицу или передаются соответствующим предприятиям, учреждениям и организациям для использования по назначению. Вопрос о возврате стоимости таких предметов, вырученной от их реализации, решается в соответствии с принятым по делу о нарушении таможенных правил решением.

=== Статья 328. Обращение с вещественными доказательствами при наличии уголовного дела или материалов о контрабанде или иных преступлениях ===

По окончании дознания по уголовному делу о контрабанде или иных преступлениях, проведение дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, вещественные доказательства передаются вместе с делом в орган предварительного следствия, на который законодательством Российской Федерации возложена обязанность производства предварительного следствия по делам об этих преступлениях.

Если в силу их громоздкости или по другим причинам вещественные доказательства не могут быть переданы в орган предварительного следствия вместе с уголовным делом, таможенные органы Российской Федерации должны в момент передачи дела сообщить органу предварительного следствия о месте нахождения вещественных доказательств.

С момента передачи органу предварительного следствия уголовного дела ответственность за обеспечение сохранности вещественных доказательств возлагается на органы предварительного следствия.

С момента передачи органу предварительного следствия уголовного дела все расходы, связанные с хранением и транспортировкой вещественных доказательств, не относятся на счет таможенных органов Российской Федерации. Порядок возмещения таких расходов определяется законодательством Российской Федерации.

Положения настоящей статьи применяются и в случаях передачи таможенными органами Российской Федерации материалов о контрабанде и иных преступлениях в органы предварительного следствия для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.

=== Статья 329. Письменные доказательства ===

Письменными доказательствами по делу о нарушении таможенных правил являются акты, справки, письменные сообщения и другие документы, в которых предприятиями, учреждениями или организациями, а также лицами, занимающимися предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, физическими лицами или должностными лицами изложены или удостоверены факты и обстоятельства, имеющие значение для дела.

Письменные доказательства должны храниться в деле.

В случае, если документы обладают признаками, указанными в статье 327 настоящего Кодекса, они являются вещественными доказательствами.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 43]]