{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 44
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 43|Глава 43]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 45|Глава 45]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел X. Нарушения таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение''</center>

== Глава 44. Меры по обеспечению производства по делу о нарушении таможенных правил ==
__TOC__

=== Статья 330. Доставление лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, в таможенный орган Российской Федерации ===

В целях составления протокола о нарушении таможенных правил при невозможности составления его на месте, если составление протокола является обязательным, и для установления личности физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, указанное лицо может быть доставлено в служебное помещение таможенного органа Российской Федерации.

Доставление должно быть произведено в возможно короткий срок.

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, принявшее решение о доставлении лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, в служебное помещение таможенного органа Российской Федерации, вправе потребовать от находящихся при исполнении своих служебных обязанностей сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащих Пограничных войск Российской Федерации оказания содействия в доставлении лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил. Указанное требование для сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащих Пограничных войск Российской Федерации является обязательным.

В случаях, если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, оказало неповиновение, сопротивление или иное противодействие должностным лицам таможенного органа Российской Федерации либо сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащим Пограничных войск Российской Федерации, а также в случае применения в отношении лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, специальных средств составляется протокол о доставлении такого лица в служебное помещение таможенного органа Российской Федерации с указанием в нем о применении специальных средств, если они применялись.

=== Статья 331. Административное задержание ===

В целях пресечения нарушения таможенных правил, когда исчерпаны другие меры воздействия, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела и исполнения постановления по нему допускается административное задержание физического лица или должностного лица, в отношении которого имеются данные, указывающие на то, что правонарушение совершено этим лицом, на срок до трех часов.

В случаях, если имеются достаточные данные о перемещении физическим лицом или должностным лицом через таможенную границу Российской Федерации товаров путем сокрытия их в своем теле, если лицо оказывает сопротивление должностным лицам таможенного органа Российской Федерации в проведении ими личного досмотра либо, будучи уличенным в совершении нарушения таможенных правил, пытается скрыться с места совершения правонарушения, а также при воспрепятствовании установлению его личности лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, может быть задержано на срок до трех суток с сообщением об этом письменно прокурору в течение двадцати четырех часов с момента задержания или на срок до десяти суток с санкции прокурора.

Административное задержание физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, производится должностными лицами таможенного органа Российской Федерации по решению начальника этого органа или его заместителя.

Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, производящее административное задержание, вправе потребовать от находящихся при исполнении своих служебных обязанностей сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащих Пограничных войск Российской Федерации оказания содействия в проведении задержания. Указанное требование для сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащих Пограничных войск Российской Федерации является обязательным.

Срок административного задержания физического лица или должностного лица исчисляется с момента доставления в служебное помещение таможенного органа Российской Федерации или иное помещение, где производство необходимых действий в целях, указанных в части первой настоящей статьи, окажется возможным, а лица, находящегося в состоянии опьянения, — со времени его вытрезвления. В отношении лица, находящегося в указанном помещении в связи с проведением таможенного контроля или производством таможенного оформления, срок административного задержания исчисляется с момента окончания таможенного контроля или таможенного оформления.

Об административном задержании составляется протокол, в котором делается отметка о применении специальных средств, если они применялись.

Содержание задержанного лица осуществляется применительно к порядку и правилам кратковременного задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления, установленным законодательством Российской Федерации.

Решение об административном задержании может быть обжаловано задержанным лицом, его адвокатом или представителем в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации, в районный (городской) народный суд или прокурору.

Жалоба на решение об административном задержании в течение двадцати четырех часов передается в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации, районный (городской) народный суд или прокурору и рассматривается ими в течение трех суток с момента получения.

Подача жалобы не является достаточным основанием для прекращения административного задержания.

Если будет установлено, что решение об административном задержании принято неправомочным лицом, или без достаточных к тому оснований, или в отношении лица, которое в соответствии с законодательством Российской Федерации не подлежит административному задержанию, такое решение отменяется, а задержанное лицо немедленно освобождается.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 44]]