{{Отексте
|НАЗВАНИЕ=Таможенный кодекс Российской Федерации 
|НЕТ_АВТОРА=
|ЧАСТЬ=Глава 50
|ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 49|Глава 49]]
|СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 51|Глава 51]]
|ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>''Раздел X. Нарушения таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение''</center>

== Глава 50. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил ==
__TOC__

=== Статья 378. Обращение постановление о наложении взыскания за нарушение таможенных правил к исполнению ===

Постановление о наложении взыскания за нарушение таможенных правил обращается таможенным органом Российской Федерации, вынесшим постановление, к исполнению:

по истечении срока его обжалования;

в день принятия районным (городским) народным судом или арбитражным судом решения по жалобе на решение и (или) постановление таможенного органа Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 16.11.1997 N 144-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

Таможенный орган Российской Федерации, вынесший постановление о наложении взыскания за нарушение таможенных правил, обращает его к исполнению самостоятельно либо путем направления финансовому органу, банкам или иным кредитным учреждениям, имеющим лицензию Центрального банка Российской Федерации, уведомления об обращении постановления к исполнению, либо через судебного исполнителя, если другим путем не представляется возможным исполнить постановление о наложении взыскания.

Постановление о наложении взыскания, если оно не было обращено к исполнению в течение шести месяцев со дня вынесения, исполнению не подлежит.

В случаях приостановления исполнения постановления о наложении взыскания в связи с подачей в установленный срок жалобы либо принесением протеста течение срока, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, прерывается до рассмотрения жалобы или протеста.

=== Статья 379. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части наложения штрафа и взыскания стоимости товаров и транспортных средств ===

Сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств должна быть уплачена лицом, совершившим нарушение таможенных правил, не позднее пятнадцати дней со дня вручения или направления ему постановления, а в случае обжалования или опротестования такого постановления — не позднее пятнадцати дней со дня вынесения решения об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения.

Сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств вносится лицом, совершившим нарушение таможенных правил, в таможенный орган Российской Федерации, вынесший постановление по делу, либо в банки и иные кредитные учреждения, имеющие лицензию Центрального банка Российской Федерации, как в валюте Российской Федерации, так и в иностранных валютах, курсы которых котируются Центральным банком Российской Федерации. Пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации производится по курсу Центрального банка Российской Федерации, действующему на день уплаты суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств.

В случае, если сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств не будет уплачена в установленные сроки физическим лицом или должностным лицом, она взыскивается из стоимости товаров и транспортных средств, изъятых для обеспечения этого взыскания, предмета залога или имущества, на которое наложен арест, путем предъявления гарантии к погашению, перечисления сумм, внесенных на депозит, либо в принудительном порядке из денежных доходов или денежных средств лица, совершившего нарушение таможенных правил. Если физическое лицо не работает или если взыскание суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств из денежных доходов или денежных средств физического или должностного лица невозможно по другим причинам, взыскание суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств производится на основании постановления таможенного органа Российской Федерации судебным исполнителем путем обращения взыскания на имущество такого лица либо на его долю в общей собственности.

В случае, если сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств не будет уплачена в установленные сроки предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, она взыскивается из стоимости товаров и транспортных средств, изъятых для обеспечения этого взыскания, предмета залога или имущества, на которое наложен арест, путем предъявления гарантии к погашению, перечисления сумм, внесенных на депозит, либо в принудительном порядке путем направления финансовому органу, банкам или иным кредитным учреждениям, имеющим лицензию Центрального банка Российской Федерации, уведомления об обращении постановления к исполнению.

При отсутствии у предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, денежных средств, достаточных для уплаты суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств, взыскание этой суммы производится на основании постановления таможенного органа Российской Федерации судебным исполнителем путем обращения взыскания на имущество такого лица.

Если таможенный орган Российской Федерации не обращает постановление к исполнению самостоятельно, то такое постановление, по которому взыскание суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств произведено полностью, с отметкой об исполнении возвращается таможенному органу Российской Федерации, вынесшему постановление.

Сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств вносится во внебюджетный Фонд развития таможенной системы Российской Федерации, предусмотренный статьей 403 настоящего Кодекса.

=== Статья 380. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части конфискации ===

Постановлением Конституционного Суда РФ от 14.05.1999 N 8-П положение, содержащееся в части первой статьи 380, согласно которому конфискация товаров, транспортных средств и иных предметов производится независимо от того, являются ли они собственностью лица, совершившего нарушение таможенных правил, а также независимо от того, установлено это лицо или нет, соответствующим Конституции Российской Федерации.

Определением Конституционного Суда РФ от 27.11.2001 N 202-О разъяснено Постановление Конституционного Суда РФ от 14.05.1999 N 8-П.

Товары, транспортные средства и иные предметы, в отношении которых вынесено постановление о конфискации, по истечении срока обжалования постановления таможенного органа Российской Федерации конфискуются. Конфискация производится независимо от того, являются ли они собственностью лица, совершившего нарушение таможенных правил, а также независимо от того, установлено это лицо или нет.

Если товары, транспортные средства и иные предметы, указанные в части первой настоящей статьи, не изъяты таможенным органом Российской Федерации, лицо, совершившее нарушение таможенных правил, или лицо, у которого находятся эти предметы, должно передать либо обеспечить передачу таких предметов таможенному органу Российской Федерации не позднее пятнадцати дней со дня вручения или направления ему постановления, а в случае обжалования или опротестования такого постановления — не позднее пятнадцати дней со дня вынесения решения об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения. При невыполнении этого требования в указанный срок исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части конфискации производится судебным исполнителем. Постановление о конфискации товаров, транспортных средств и иных предметов с отметкой об исполнении возвращается таможенному органу Российской Федерации, вынесшему постановление.

При невозможности конфискации товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, а также транспортных средств, на которых перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, с лиц, совершивших нарушение таможенных правил, взыскивается стоимость товаров и транспортных средств в порядке, предусмотренном статьей 379 настоящего Кодекса.

Товары, транспортные средства и иные предметы (кроме валюты, предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран и предметов, запрещенных к обращению), изъятые у лица по делу о нарушении таможенных правил, до обращения к исполнению постановления об их конфискации с разрешения вышестоящего таможенного органа Российской Федерации могут быть выкуплены лицом, у которого они были изъяты, по двойной стоимости этих предметов на момент обнаружения правонарушения.

=== Статья 381. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части отзыва лицензии или квалификационного аттестата ===

Постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил в части отзыва лицензии или квалификационного аттестата обращается к исполнению таможенным органом Российской Федерации, вынесшим такое постановление, самостоятельно.

Отозванные лицензия или квалификационный аттестат становятся недействительными с момента обращения к исполнению постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил.

Лицо, которому были выданы лицензия или квалификационный аттестат, отозванные таможенным органом Российской Федерации, должно передать их таможенному органу Российской Федерации не позднее пятнадцати дней со дня вручения или направления ему постановления, а в случае обжалования или опротестования такого постановления — не позднее пятнадцати дней со дня вынесения решения об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения. Невыполнение этого требования в указанный срок влечет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом, за неповиновение распоряжению или требованию должностного лица таможенного органа Российской Федерации.

=== Статья 382. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил на лиц, которые проживают или находятся за пределами Российской Федерации и не имеют на территории Российской Федерации имущества ===

Исполнение постановлений о наложении взысканий на лиц, проживающих или находящихся за пределами Российской Федерации и не имеющих на территории Российской Федерации имущества, определяется законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации с государствами, где проживают или находятся эти лица, а также с государствами, где находится имущество лица, совершившего нарушение таможенных правил.

[[Категория:Таможенный кодекс РФ|Глава 50]]