{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Бюджетный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 1
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../|Оглавление]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 2|Глава 2]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть первая. Общие положения'''</center>

== Глава 1. Бюджетное законодательство Российской Федерации ==
__TOC__

=== Статья 1. Правоотношения, регулируемые Бюджетным кодексом Российской Федерации ===

1. К бюджетным правоотношениям относятся:

отношения, возникающие между субъектами бюджетных правоотношений в процессе формирования доходов и осуществления расходов бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации и бюджетов государственных внебюджетных фондов, осуществления государственных и муниципальных заимствований, регулирования государственного и муниципального долга;

отношения, возникающие между субъектами бюджетных правоотношений в процессе составления и рассмотрения проектов бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, утверждения и исполнения бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, контроля за их исполнением.

2. Настоящий Кодекс устанавливает правовой статус участников бюджетного процесса, правовые основы порядка и условий привлечения к ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации.

=== Статья 2. Структура бюджетного законодательства Российской Федерации ===

Бюджетное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса и принятых в соответствии с ним федеральных законов о федеральном бюджете на соответствующий год, законов субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации на соответствующий год, нормативных правовых актов представительных органов местного самоуправления о местных бюджетах на соответствующий год и иных федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации и нормативных правовых актов представительных органов местного самоуправления, регулирующих правоотношения, указанные в статье 1 настоящего Кодекса.

Нормативные правовые акты, предусмотренные частью первой настоящей статьи, не могут противоречить настоящему Кодексу. В случае противоречия между настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами, предусмотренными частью первой настоящей статьи, применяется настоящий Кодекс.

=== Статья 3. Нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения ===

1. Президент Российской Федерации издает указы, регулирующие бюджетные правоотношения, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Кодекса. Указы Президента Российской Федерации не могут противоречить настоящему Кодексу и иным актам, указанным в статье 2 настоящего Кодекса.

В случае противоречия между настоящим Кодексом, актами, указанными в статье 2 настоящего Кодекса, и нормативными правовыми актами, предусмотренными настоящим пунктом, применяются настоящий Кодекс и акты, указанные в статье 2 настоящего Кодекса.

2. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, иных актов, указанных в статье 2 настоящего Кодекса и пункте 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации принимает нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, предусмотренные статьей 1 настоящего Кодекса. В случае противоречия между настоящим Кодексом, актами, указанными в статье 2 настоящего Кодекса и пункте 1 настоящей статьи, и актами, предусмотренными настоящим пунктом, применяются настоящий Кодекс и акты, указанные в статье 2 настоящего Кодекса и пункте 1 настоящей статьи.

3. Федеральные органы исполнительной власти принимают акты, регулирующие бюджетные правоотношения, предусмотренные статьей 1 настоящего Кодекса, в случаях и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, другими актами, указанными в статье 2 настоящего Кодекса, пунктах 1 и 2 настоящей статьи.

4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, в пределах своей компетенции.

5. Органы местного самоуправления принимают нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, в пределах своей компетенции.

=== Статья 4. Бюджетное законодательство Российской Федерации и нормы международного права ===

1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены бюджетным законодательством Российской Федерации, применяются правила международного договора.

2. Международные договоры Российской Федерации применяются к бюджетным правоотношениям, указанным в статье 1 настоящего Кодекса, непосредственно, за исключением случаев, когда из международных договоров следует, что для их применения требуется издание внутригосударственных актов.

=== Статья 5. Действие бюджетного законодательства Российской Федерации во времени ===

1. Акты бюджетного законодательства Российской Федерации не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникшим после введения их в действие, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или федеральным законом.

2. Закон о бюджете принимается на финансовый год и вступает в силу со дня подписания.

Закон о бюджете подлежит опубликованию немедленно после его принятия и подписания в установленном порядке.

=== Статья 6. Понятия и термины, применяемые в настоящем Кодексе ===

В целях настоящего Кодекса применяются следующие понятия и термины:

бюджет — форма образования и расходования фонда денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций государства и местного самоуправления;

консолидированный бюджет — свод бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации на соответствующей территории;

государственный внебюджетный фонд — форма образования и расходования денежных средств, образуемых вне федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации;

бюджетная система Российской Федерации — основанная на экономических отношениях и государственном устройстве Российской Федерации, регулируемая нормами права совокупность федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов;

доходы бюджета — денежные средства, поступающие в безвозмездном и безвозвратном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации в распоряжение органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;

расходы бюджета — денежные средства, направляемые на финансовое обеспечение задач и функций государства и местного самоуправления;

дефицит бюджета — превышение расходов бюджета над его доходами;

профицит бюджета — превышение доходов бюджета над его расходами;

дотации — бюджетные средства, предоставляемые бюджету другого уровня бюджетной системы Российской Федерации на безвозмездной и безвозвратной основе;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

субвенция — бюджетные средства, предоставляемые бюджету другого уровня бюджетной системы Российской Федерации или юридическому лицу на безвозмездной и безвозвратной основах на осуществление определенных целевых расходов;

субсидия — бюджетные средства, предоставляемые бюджету другого уровня бюджетной системы Российской Федерации, физическому или юридическому лицу на условиях долевого финансирования целевых расходов;

бюджетный процесс — регламентируемая нормами права деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления и участников бюджетного процесса по составлению и рассмотрению проектов бюджетов, проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов, утверждению и исполнению бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов, а также по контролю за их исполнением;

бюджетная роспись — документ о поквартальном распределении доходов и расходов бюджета и поступлений из источников финансирования дефицита бюджета, устанавливающий распределение бюджетных ассигнований между получателями бюджетных средств и составляемый в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации;

бюджетные ассигнования — бюджетные средства, предусмотренные бюджетной росписью получателю или распорядителю бюджетных средств;

абзацы шестнадцатый — семнадцатый утратили силу. — Федеральный закон от 20.08.2004 N 120-ФЗ;

бюджетный кредит — форма финансирования бюджетных расходов, которая предусматривает предоставление средств юридическим лицам или другому бюджету на возвратной и возмездной основах;

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

целевой иностранный кредит (заимствование) — форма финансирования проектов, включенных в Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации, которая предусматривает предоставление средств в иностранной валюте на возвратной и возмездной основах путем оплаты товаров, работ и услуг в соответствии с целями этих проектов. Целевые иностранные кредиты включают связанные кредиты правительств иностранных государств, банков и фирм, а также нефинансовые кредиты международных финансовых организаций;

(абзац введен Федеральным законом от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

связанные кредиты правительств иностранных государств, банков и фирм — форма привлечения средств на возвратной и возмездной основах для закупок товаров, работ и услуг за счет средств правительств иностранных государств, банков и фирм в основном в стране кредитора;

(абзац введен Федеральным законом от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

нефинансовые кредиты международных финансовых организаций — форма привлечения средств на возвратной и возмездной основах для закупок преимущественно на конкурсной основе товаров, работ и услуг в целях осуществления инвестиционных проектов или проектов структурных реформ при участии и за счет средств международных финансовых организаций;

(абзац введен Федеральным законом от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

абзац утратил силу. — Федеральный закон от 20.08.2004 N 120-ФЗ;

государственный или муниципальный заем (заимствование) — передача в собственность Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования денежных средств, которые Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование обязуется возвратить в той же сумме с уплатой процента (платы) на сумму займа;

государственный или муниципальный долг — обязательства, возникающие из государственных или муниципальных займов (заимствований), принятых на себя Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием гарантий по обязательствам третьих лиц, другие обязательства, а также принятые на себя Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием обязательства третьих лиц;

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

внешний долг — обязательства, возникающие в иностранной валюте;

внутренний долг — обязательства, возникающие в валюте Российской Федерации;

расходные обязательства — обусловленные законом, иным нормативным правовым актом, договором или соглашением обязанности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования предоставить физическим или юридическим лицам, органам государственной власти, органам местного самоуправления, иностранным государствам, международным организациям и иным субъектам международного права средства соответствующего бюджета (государственного внебюджетного фонда, территориального государственного внебюджетного фонда);

(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

бюджетные обязательства — расходные обязательства, исполнение которых предусмотрено законом (решением) о бюджете на соответствующий финансовый год;

(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

межбюджетные отношения — взаимоотношения между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления по вопросам регулирования бюджетных правоотношений, организации и осуществления бюджетного процесса;

(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

межбюджетные трансферты — средства одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации, перечисляемые другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации;

(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

бюджетные полномочия органов государственной власти (органов местного самоуправления) — установленные законодательством Российской Федерации права и обязанности органов государственной власти (органов местного самоуправления) по регулированию бюджетных правоотношений, организации и осуществлению бюджетного процесса;

(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

смета доходов и расходов населенного пункта, другой территории, не являющейся муниципальным образованием, — утвержденный органом местного самоуправления поселения план доходов и расходов распорядителя (главного распорядителя) средств местного бюджета, уполномоченного местной администрацией поселения осуществлять в данном населенном пункте (другой территории), входящем (входящей) в состав территории поселения, отдельные функции местной администрации;

(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

кассовое обслуживание исполнения бюджета — проведение и учет операций по кассовым поступлениям в бюджет и кассовым выплатам из бюджета.

(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

[[Категория:Бюджетный кодекс РФ|Глава 01]]