{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Бюджетный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 14
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 13.1|Глава 13.1]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 15|Глава 15]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть вторая. Бюджетная система Российской Федерации'''</center>
<center>''Раздел IV. Сбалансированность бюджетов''</center>

== Глава 14. Государственный и муниципальный долг ==
__TOC__

=== Статья 97. Государственный долг Российской Федерации ===

1. Государственным долгом Российской Федерации являются долговые обязательства Российской Федерации перед физическими и юридическими лицами, иностранными государствами, международными организациями и иными субъектами международного права, включая обязательства по государственным гарантиям, предоставленным Российской Федерацией.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. Государственный долг Российской Федерации полностью и без условий обеспечивается всем находящимся в федеральной собственности имуществом, составляющим государственную казну.

3. Федеральные органы государственной власти используют все полномочия по формированию доходов федерального бюджета для погашения долговых обязательств Российской Федерации и обслуживания государственного долга Российской Федерации.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

=== Статья 98. Формы государственного долга Российской Федерации ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Долговые обязательства Российской Федерации могут существовать в форме:

кредитных соглашений и договоров, заключенных от имени Российской Федерации, как заемщика, с кредитными организациями, иностранными государствами и международными финансовыми организациями;

государственных займов, осуществленных путем выпуска ценных бумаг от имени Российской Федерации;

договоров и соглашений о получении Российской Федерацией бюджетных кредитов от бюджетов других уровней бюджетной системы Российской Федерации;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

договоров о предоставлении Российской Федерацией государственных гарантий;

соглашений и договоров, в том числе международных, заключенных от имени Российской Федерации, о пролонгации и реструктуризации долговых обязательств Российской Федерации прошлых лет.

2. Долговые обязательства Российской Федерации могут быть краткосрочными (до одного года), среднесрочными (свыше одного года до пяти лет) и долгосрочными (свыше пяти лет до 30 лет).

Долговые обязательства Российской Федерации погашаются в сроки, которые определяются конкретными условиями займа и не могут превышать 30 лет.

Изменение условий выпущенного в обращение государственного займа, в том числе сроков выплаты и размера процентных платежей, срока обращения, не допускается.

3. В объем государственного внутреннего долга Российской Федерации включаются:

основная номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам Российской Федерации;

объем основного долга по кредитам, полученным Российской Федерацией;

объем основного долга по бюджетным кредитам, полученным Российской Федерацией от бюджетов других уровней;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

объем обязательств по государственным гарантиям, предоставленным Российской Федерацией.

4. В объем государственного внешнего долга Российской Федерации включаются:

объем обязательств по государственным гарантиям, предоставленным Российской Федерацией;

объем основного долга по полученным Российской Федерацией кредитам правительств иностранных государств, кредитных организаций, фирм и международных финансовых организаций.

=== Статья 99. Государственный долг субъекта Российской Федерации ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Государственный долг субъекта Российской Федерации — совокупность долговых обязательств субъекта Российской Федерации.

2. Государственный долг субъекта Российской Федерации полностью и без условий обеспечивается всем находящимся в собственности субъекта Российской Федерации имуществом, составляющим казну субъекта Российской Федерации.

3. Долговые обязательства субъекта Российской Федерации могут существовать в форме:

кредитных соглашений и договоров;

государственных займов субъекта Российской Федерации, осуществляемых путем выпуска ценных бумаг субъекта Российской Федерации;

договоров и соглашений о получении субъектом Российской Федерации бюджетных кредитов от бюджетов других уровней бюджетной системы Российской Федерации;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

договоров о предоставлении государственных гарантий субъекта Российской Федерации;

соглашений и договоров, в том числе международных, заключенных от имени субъекта Российской Федерации, о пролонгации и реструктуризации долговых обязательств субъектов Российской Федерации прошлых лет.

Долговые обязательства субъекта Российской Федерации не могут существовать в иных формах, за исключением предусмотренных настоящим пунктом.

4. В объем государственного долга субъектов Российской Федерации включаются:

основная номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации;

объем основного долга по кредитам, полученным субъектом Российской Федерации;

объем основного долга по бюджетным кредитам, полученным субъектом Российской Федерации от бюджетов других уровней;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

объем обязательств по государственным гарантиям, предоставленным субъектом Российской Федерации.

5. Долговые обязательства субъекта Российской Федерации погашаются в сроки, которые определяются условиями заимствований и не могут превышать 30 лет.

6. Формы и виды государственных ценных бумаг, выпускаемых от имени субъекта Российской Федерации, условия их выпуска и обращения определяются соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и федеральным законом об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг.

7. Законодательные (представительные) органы субъекта Российской Федерации и органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации используют все полномочия по формированию доходов бюджета субъекта Российской Федерации для погашения своих долговых обязательств и обслуживания долга.

=== Статья 100. Муниципальный долг ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Муниципальный долг — совокупность долговых обязательств муниципального образования.

2. Муниципальный долг полностью и без условий обеспечивается всем муниципальным имуществом, составляющим муниципальную казну.

3. Долговые обязательства муниципального образования могут существовать в форме:

кредитных соглашений и договоров;

займов, осуществляемых путем выпуска муниципальных ценных бумаг;

договоров и соглашений о получении муниципальным образованием бюджетных кредитов от бюджетов других уровней бюджетной системы Российской Федерации;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

договоров о предоставлении муниципальных гарантий.

Долговые обязательства муниципального образования не могут существовать в иных формах, за исключением предусмотренных настоящим пунктом.

4. В объем муниципального долга включаются:

основная номинальная сумма долга по муниципальным ценным бумагам;

объем основного долга по кредитам, полученным муниципальным образованием;

объем основного долга по бюджетным кредитам, полученным муниципальным образованием от бюджетов других уровней;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

объем обязательств по муниципальным гарантиям, предоставленным муниципальным образованием.

5. Органы местного самоуправления используют все полномочия по формированию доходов местного бюджета для погашения своих долговых обязательств и обслуживания долга.

6. Долговые обязательства муниципального образования погашаются в сроки, которые определяются условиями заимствований и не могут превышать 10 лет.

=== Статья 101. Управление государственным и муниципальным долгом ===

1. Управление государственным долгом Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации.

2. Управление государственным долгом субъекта Российской Федерации осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

3. Управление муниципальным долгом осуществляется уполномоченным органом местного самоуправления.

=== Статья 102. Ответственность по долговым обязательствам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований ===

1. Российская Федерация не несет ответственности по долговым обязательствам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, если указанные обязательства не были гарантированы Российской Федерацией.

2. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования не отвечают по долговым обязательствам друг друга, если указанные обязательства не были гарантированы ими, а также по долговым обязательствам Российской Федерации.

=== Статья 103. Право государственных внешних заимствований Российской Федерации ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Государственные внешние заимствования Российской Федерации используются для покрытия дефицита федерального бюджета, а также для погашения государственных долговых обязательств Российской Федерации.

2. Право осуществления государственных внешних заимствований Российской Федерации и заключения договоров о предоставлении государственных гарантий для привлечения внешних кредитов (займов) принадлежит Российской Федерации. От имени Российской Федерации осуществлять внешние заимствования может Правительство Российской Федерации либо уполномоченный Правительством Российской Федерации ответственный федеральный орган исполнительной власти в соответствии с настоящим Кодексом.

=== Статья 104. Право государственных и муниципальных внутренних заимствований ===

1. Государственные и муниципальные внутренние заимствования используются для покрытия дефицитов соответствующих бюджетов, а также для финансирования расходов соответствующих бюджетов в пределах расходов на погашение государственных и муниципальных долговых обязательств.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. От имени Российской Федерации право осуществления государственных внутренних заимствований и выдачи государственных гарантий другим заемщикам для привлечения кредитов (займов) принадлежит Правительству Российской Федерации либо уполномоченному Правительством Российской Федерации ответственному федеральному органу исполнительной власти.

3. От имени субъекта Российской Федерации право осуществления государственных внутренних заимствований и выдачи государственных гарантий другим заемщикам для привлечения кредитов (займов) принадлежит единственному уполномоченному органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

4. От имени муниципального образования право осуществления муниципальных внутренних заимствований и выдачи муниципальных гарантий другим заемщикам для привлечения кредитов (займов) принадлежит уполномоченному органу местного самоуправления в соответствии с уставом муниципального образования.

=== Статья 105. Реструктуризация долга ===

1. Под реструктуризацией долга в целях настоящего Кодекса понимается основанное на соглашении прекращение долговых обязательств, составляющих государственный или муниципальный долг, с заменой указанных долговых обязательств иными долговыми обязательствами, предусматривающими другие условия обслуживания и погашения обязательств.

(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. Реструктуризация долга может быть осуществлена с частичным списанием (сокращением) суммы основного долга.

3. Сумма расходов на обслуживание реструктурируемого долга не включается в объем расходов на обслуживание долгового обязательства в текущем году, если указанная сумма включается в общий объем реструктурируемых обязательств.

(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

=== Статья 106. Предельный объем государственного долга Российской Федерации и предельные объемы государственных заимствований Российской Федерации ===

1. Предельные объемы государственного внутреннего долга и государственного внешнего долга, пределы внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год утверждаются федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год с разбивкой долга по формам обеспечения обязательств.

2. Предельный объем государственных внешних заимствований Российской Федерации не должен превышать годовой объем платежей по обслуживанию и погашению государственного внешнего долга Российской Федерации.

Абзац второй пункта 2 и пункт 3 статьи 106 вводятся в действие федеральным законом (Федеральный закон от 09.07.1999 N 159-ФЗ).

Правительство Российской Федерации вправе осуществлять внешние заимствования в объеме свыше установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год предельного объема государственных внешних заимствований, если при этом оно осуществляет такую реструктуризацию государственного внешнего долга, которая приводит к снижению расходов на его обслуживание, в рамках установленного предельного объема государственного внешнего долга.

3. Правительство Российской Федерации имеет право осуществлять внутренние (внешние) заимствования с превышением установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год предельного объема государственного внутреннего (внешнего) долга вместо внешних заимствований, если это снижает расходы на обслуживание государственного долга в рамках установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год объема государственного долга (суммы внутреннего и внешнего долга) и иной порядок реструктуризации не предусмотрен федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год.

=== Статья 107. Предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Законом субъекта Российской Федерации о бюджете, правовым актом органа местного самоуправления о местном бюджете на очередной финансовый год должен быть установлен верхний предел долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга с указанием в том числе предельного объема обязательств по государственным или муниципальным гарантиям.

2. Предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга не должен превышать объем доходов соответствующего бюджета без учета финансовой помощи из бюджетов других уровней бюджетной системы Российской Федерации.

=== Статья 108. Программа государственных внешних заимствований Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ) ===

1. Программа государственных внешних заимствований Российской Федерации представляет собой перечень внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год с разделением на несвязанные (финансовые) и целевые иностранные заимствования с указанием по каждому из них:

1) для несвязанных (финансовых) заимствований:

источника привлечения;

суммы заимствования;

срока погашения;

2) для целевых иностранных заимствований:

конечного получателя;

цели заимствования и направления использования;

источника заимствования;

суммы заимствования;

срока погашения;

гарантий третьих лиц по возврату средств в федеральный бюджет конечным заемщиком, если для него предусмотрен такой возврат, с указанием организации (органа), предоставившей гарантию, срока действия и объема обязательств по гарантии;

оценки объема использованных средств до начала очередного финансового года;

прогноза объема использования средств в очередном финансовом году.

(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. В Программе государственных внешних заимствований Российской Федерации должны быть отдельно предусмотрены все займы и государственные гарантии, величина которых превышает сумму, эквивалентную 10 млн долларов США, на весь срок займа. Данные займы и государственные гарантии подлежат реализации только при условии их утверждения в составе Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации Федеральным Собранием Российской Федерации.

3. В Программе государственных внешних заимствований Российской Федерации объем, детализированный по конкретным займам, должен составлять не менее 85 процентов общего объема внешних заимствований.

4. Правительство Российской Федерации имеет право на осуществление внешних заимствований, не включенных в Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации, если указанные внешние заимствования осуществляются в процессе реструктуризации государственного внешнего долга Российской Федерации, которая приводит к снижению расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации в рамках установленного предельного объема государственного внешнего долга Российской Федерации.

Данное право распространяется исключительно на несвязанные (финансовые) государственные внешние заимствования Российской Федерации.

5. В Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации в обязательном порядке включаются соглашения о займах, заключенных в предыдущие годы, если такие соглашения не утратили силу в установленном порядке.

=== Статья 109. Внесение изменений в предельные объемы государственных внешних заимствований Российской Федерации и Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации ===

1. Договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации, исполнение которых требует увеличения предельных объемов государственных внешних заимствований Российской Федерации, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год, могут быть заключены только после внесения соответствующих изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год.

Абзац второй пункта 1 и абзац пятый пункта 2 статьи 109 вводятся в действие федеральным законом (Федеральный закон от 09.07.1999 N 159-ФЗ).

Действие настоящего пункта не распространяется на договоры, заключенные в процессе реализации права, установленного пунктом 2 статьи 106 настоящего Кодекса.

2. Договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации, предоставлении гарантий по внешним займам подлежат ратификации:

если предусмотренные этими договорами займы (гарантии) не включены в Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации в соответствии со статьей 108 настоящего Кодекса и (или) привлекаемые по ним финансовые средства превышают сумму, эквивалентную 10 млн долларов США, на весь срок займа;

если исполнение таких договоров требует увеличения предельных объемов государственных внешних заимствований, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год;

по другим основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.

Договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации не подлежат ратификации, если они были заключены во исполнение права, установленного пунктом 2 статьи 106 настоящего Кодекса.

=== Статья 110. Программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований ===

1. Программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований представляет собой перечень внутренних заимствований Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований на очередной финансовый год по видам заимствований, общий объем заимствований, направляемых на покрытие дефицита бюджета и погашение государственных, муниципальных долговых обязательств.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

В случае выпуска долговых обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований с обеспечением исполнения обязательств в виде обособленного имущества программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований должна содержать количественные данные об эмиссии указанных обязательств, выраженные в валюте Российской Федерации, а также перечень имущества, которое может служить обеспечением исполнения этих обязательств в течение срока заимствования.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. Программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований представляется федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации соответствующему законодательному (представительному) органу в виде приложения к проекту закона (решения) о бюджете на очередной финансовый год.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

3. В программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в обязательном порядке включаются соглашения о займах, заключенные в предыдущие годы, если такие соглашения не утратили силу в установленном порядке.

=== Статья 111. Предельные объемы расходов на обслуживание и погашение государственного или муниципального долга ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

Осуществление государственных или муниципальных заимствований, а также предоставление государственных или муниципальных гарантий иным заемщикам допускаются только в случае утверждения федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации или решением органа местного самоуправления о бюджете соответствующего уровня на текущий финансовый год следующих параметров:

привлечения средств из источников финансирования дефицита бюджета, соответствующего ограничениям, установленным статьей 92 настоящего Кодекса;

предельного размера государственного или муниципального долга, соответствующего ограничениям, установленным статьями 106 и 107 настоящего Кодекса;

расходов на обслуживание соответствующего государственного или муниципального долга в текущем финансовом году. При этом предельный объем расходов на обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации или муниципального долга, утвержденный законом (решением) о бюджете соответствующего уровня, не должен превышать 15 процентов объема расходов бюджета соответствующего уровня.

=== Статья 112. Превышение предельного размера государственного долга субъекта Российской Федерации или муниципального долга и предельных объемов расходов на обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации или муниципального долга ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Если при исполнении бюджета субъекта Российской Федерации нарушается хотя бы один из параметров, указанных в статье 111 настоящего Кодекса, и при этом субъект Российской Федерации в состоянии обеспечить обслуживание и погашение своих долговых обязательств, принятие этим субъектом Российской Федерации новых долговых обязательств осуществляется только после приведения указанных бюджетных параметров в соответствие с требованиями статьи 111 настоящего Кодекса, за исключением заимствований (принятия других долговых обязательств), осуществляемых в целях реструктуризации и погашения долга субъекта Российской Федерации.

2. Если при исполнении бюджета субъекта Российской Федерации нарушается хотя бы один из параметров, указанных в статье 111 настоящего Кодекса, и при этом субъект Российской Федерации не в состоянии обеспечить обслуживание и погашение своих долговых обязательств, уполномоченный на то орган государственной власти Российской Федерации может применить следующие меры:

назначить проверку исполнения бюджета субъекта Российской Федерации;

передать исполнение бюджета субъекта Российской Федерации под контроль Министерства финансов Российской Федерации;

принять иные меры, предусмотренные бюджетным законодательством Российской Федерации.

3. Если при исполнении местного бюджета нарушается хотя бы один из параметров, указанных в статье 111 настоящего Кодекса, и при этом муниципальное образование в состоянии обеспечить обслуживание и погашение своих долговых обязательств, принятие этим муниципальным образованием новых долговых обязательств осуществляется только после приведения указанных бюджетных параметров в соответствие с требованиями статьи 111 настоящего Кодекса, за исключением заимствований (принятия других долговых обязательств), осуществляемых в целях реструктуризации и погашения муниципального долга.

4. Если при исполнении местного бюджета нарушается хотя бы один из параметров, указанных в статье 111 настоящего Кодекса, и при этом муниципальное образование не в состоянии обеспечить обслуживание и погашение своих долговых обязательств, уполномоченный на то орган государственной власти субъекта Российской Федерации может применить следующие меры:

назначить проверку исполнения местного бюджета;

передать исполнение местного бюджета под контроль органа, исполняющего бюджет субъекта Российской Федерации;

принять иные меры, предусмотренные бюджетным законодательством Российской Федерации.

=== Статья 113. Отражение в бюджетах поступлений средств от заимствований и расходов на обслуживание и погашение государственного или муниципального долга ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Поступления в бюджет средств от заимствований и других долговых обязательств отражаются в бюджете как источники финансирования дефицита бюджета.

2. Все расходы на обслуживание долговых обязательств, включая дисконт (или разницу между ценой размещения и ценой погашения (выкупа) по государственным или муниципальным ценным бумагам, отражаются в бюджете как расходы на обслуживание государственного или муниципального долга.

Доходы, полученные от размещения государственных или муниципальных ценных бумаг в сумме, превышающей номинальную стоимость, доходы, полученные в качестве накопленного купонного дохода, а также доходы, полученные в случае выкупа ценных бумаг по цене ниже цены размещения, относятся на уменьшение фактических расходов на обслуживание государственного или муниципального долга в текущем году.

3. Погашение основной суммы долга Российской Федерации, долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга, возникшего из государственных или муниципальных заимствований, учитывается в источниках финансирования дефицита соответствующего бюджета путем уменьшения объема источников финансирования дефицита соответствующего бюджета.

4. В случае выпуска государственных или муниципальных ценных бумаг, гарантией исполнения обязательств по которым является обособленное имущество, находящееся в государственной или муниципальной собственности, в соответствии с условиями эмиссии исполнение обязательств по таким ценным бумагам может осуществляться путем передачи в собственность владельцев этих государственных или муниципальных ценных бумаг имущества, явившегося обеспечением выпуска указанных государственных или муниципальных ценных бумаг.

При исполнении обязательств по государственным или муниципальным ценным бумагам, гарантией исполнения обязательств по которым является обособленное имущество, путем передачи кредиторам указанного имущества размер государственного или муниципального долга уменьшается на величину основного долга по погашаемым таким образом обязательствам. Исполнение обязательств по указанным ценным бумагам учитывается в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

5. Действие пунктов 1 — 4 настоящей статьи не распространяется на случаи предоставления государственных или муниципальных гарантий.

Предоставление государственных или муниципальных гарантий учитывается в составе государственного или муниципального долга в порядке, определенном статьями 116 и 117 настоящего Кодекса.

=== Статья 114. Эмиссия государственных и муниципальных ценных бумаг ===

1. Решение об эмиссии государственных ценных бумаг Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг принимается соответственно Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в соответствии с предельными объемами дефицита бюджета и государственного или муниципального долга, установленными в соответствии с настоящим Кодексом, законом (решением) о бюджете, а также с программой внутренних заимствований. Решение об эмиссии государственных ценных бумаг Российской Федерации принимается также в соответствии с Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации.

В решении об эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг отражаются сведения, предусмотренные федеральным законом об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

2. Условия эмиссии ценных бумаг субъекта Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг подлежат регистрации в Министерстве финансов Российской Федерации.

(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

3. Порядок выпуска, обращения и погашения государственных ценных бумаг Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, а также муниципальных ценных бумаг регулируется федеральным законом об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг.

=== Статья 115. Государственные и муниципальные гарантии ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Государственной или муниципальной гарантией в целях настоящего Кодекса признается способ обеспечения гражданско-правовых обязательств, в силу которого соответственно Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование — гарант дает письменное обязательство отвечать за исполнение лицом, которому дается государственная или муниципальная гарантия, обязательства перед третьими лицами полностью или частично.

2. Письменная форма государственной или муниципальной гарантии является обязательной.

Несоблюдение письменной формы государственной или муниципальной гарантии влечет ее недействительность (ничтожность).

3. В государственной или муниципальной гарантии должны быть указаны:

сведения о гаранте, включающие его наименование (Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование) и наименование органа, выдавшего гарантию от имени указанного гаранта;

определение объема обязательств по гарантии.

Срок гарантии определяется сроком исполнения обязательств, по которым предоставлена гарантия.

4. Гарантии предоставляются, как правило, на конкурсной основе.

5. Гарант по государственной или муниципальной гарантии несет субсидиарную ответственность дополнительно к ответственности должника по гарантированному им обязательству.

Предусмотренное государственной или муниципальной гарантией обязательство гаранта перед третьим лицом ограничивается уплатой суммы, соответствующей объему обязательств по гарантии.

Гарант, исполнивший обязательство получателя гарантии, имеет право потребовать от последнего возмещения сумм, уплаченных третьему лицу по государственной или муниципальной гарантии, в полном объеме в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.

6. Гарантии по обязательствам, составляющим государственный внешний долг Российской Федерации, могут предусматривать солидарную ответственность гаранта.

7. Исполнение государственных и муниципальных гарантий подлежит отражению в составе расходов бюджетов как предоставление кредитов.

Если платежи в качестве гаранта не ведут к возникновению эквивалентных требований со стороны гаранта к должнику, не исполнившему обязательство, исполнение государственных и муниципальных гарантий учитывается в источниках финансирования дефицита соответствующего бюджета.

=== Статья 116. Предоставление государственных гарантий Российской Федерации ===

1. Исключен. — Федеральный закон от 05.08.2000 N 116-ФЗ.

1. Общая сумма предоставленных государственных гарантий Российской Федерации для обеспечения обязательств в валюте Российской Федерации включается в состав государственного внутреннего долга Российской Федерации как вид долгового обязательства. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год утверждаются государственные гарантии Российской Федерации, выдаваемые отдельному субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию или юридическому лицу на сумму, превышающую 1 000 000 минимальных размеров оплаты труда.

2. Общая сумма предоставленных государственных гарантий Российской Федерации для обеспечения обязательств в иностранной валюте включается в состав государственного внешнего долга Российской Федерации как вид долгового обязательства. Кроме того, должны отдельно утверждаться государственные гарантии Российской Федерации на сумму, превышающую сумму, эквивалентную 10 млн долларов США. Предоставление государственных гарантий Российской Федерации для обеспечения обязательств в иностранной валюте утверждается в порядке, предусмотренном для государственных внешних заимствований в составе Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации.

3. При исполнении получателем государственной гарантии Российской Федерации своих обязательств перед третьим лицом на соответствующую сумму сокращается внешний либо внутренний государственный долг Российской Федерации, что отражается в отчете об исполнении бюджета. Министерство финансов Российской Федерации либо другой орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, ведет учет выданных гарантий, исполнения получателями указанных гарантий своих обязательств, обеспеченных государственными гарантиями Российской Федерации, а также случаев осуществления государством платежей по выданным гарантиям.

На основании данных этого учета Государственной Думе представляется подробный отчет о выданных гарантиях по всем получателям указанных гарантий, об исполнении этими получателями обязательств, обеспеченных указанными гарантиями, и осуществлении государством платежей по выданным гарантиям.

4. Государственные гарантии Российской Федерации предоставляются Правительством Российской Федерации. Министерство финансов Российской Федерации либо иной уполномоченный орган представляет Правительство Российской Федерации на всех переговорах о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации и заключает соответствующие соглашения от имени Правительства Российской Федерации.

5. В случае предоставления государственной гарантии Российской Федерации Министерство финансов Российской Федерации либо иной уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной власти обязаны провести проверку финансового состояния получателя государственной гарантии Российской Федерации.

=== Статья 117. Предоставление государственных гарантий субъектов Российской Федерации, муниципальных гарантий ===

1. Государственные гарантии субъектов Российской Федерации и муниципальные гарантии предоставляются субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям и юридическим лицам для обеспечения исполнения их обязательств перед третьими лицами. В договоре о предоставлении государственной или муниципальной гарантии должно быть указано обязательство, которое ею обеспечивается.

2. Законом (решением) о бюджете на очередной финансовый год должен быть установлен перечень предоставляемых отдельным субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям и юридическим лицам гарантий на сумму, превышающую 0,01 процента расходов соответствующего бюджета.

(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

3. Общая сумма предоставленных гарантий включается в состав долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга как вид долгового обязательства.

4. При исполнении получателем гарантии своих обязательств перед третьим лицом на соответствующую сумму сокращается долг субъекта Российской Федерации, муниципальный долг, что отражается в отчете об исполнении бюджета.

5. Соответствующий финансовый орган ведет учет выданных гарантий, исполнения получателями указанных гарантий своих обязательств, обеспеченных указанными гарантиями, а также учет осуществления платежей по выданным гарантиям.

На основании данных этого учета представительному органу власти представляется подробный отчет о выданных гарантиях по всем получателям указанных гарантий, об исполнении этими получателями обязательств, обеспеченных указанными гарантиями, и осуществлении платежей по выданным гарантиям.

6. Государственные гарантии предоставляются соответствующим органом исполнительной власти.

Муниципальные гарантии предоставляются уполномоченным органом местного самоуправления.

7. В случае предоставления государственной или муниципальной гарантии соответствующий финансовый орган обязан провести проверку финансового состояния получателя указанной гарантии.

8. Представительный орган может поручить контрольному органу субъекта Российской Федерации, муниципального образования провести проверку финансового состояния получателя государственной или муниципальной гарантии.

=== Статья 118. Заимствования государственных и муниципальных унитарных предприятий, бюджетных учреждений у третьих лиц ===

1. Бюджетные учреждения не имеют права получать кредиты у кредитных организаций и других физических и юридических лиц, за исключением ссуд из бюджетов и государственных внебюджетных фондов. Положения настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные статьей 237 настоящего Кодекса.

2. Государственные и муниципальные унитарные предприятия в обязательном порядке регистрируют свои заимствования у третьих лиц в соответствующем финансовом органе.

3. Орган, исполняющий бюджет, ведет реестр задолженности государственных и муниципальных унитарных предприятий.

=== Статья 119. Обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации, государственного внутреннего долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга ===

1. Затраты по размещению, выплате доходов и погашению долговых обязательств Российской Федерации осуществляются за счет средств федерального бюджета.

2. Обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации производится Банком России и его учреждениями, если иное не предусмотрено Правительством Российской Федерации, путем осуществления операций по размещению долговых обязательств Российской Федерации, их погашению и выплате доходов в виде процентов по ним или в иной форме.

3. Выполнение Банком России, другим специализированным финансовым институтом функций генерального агента Правительства Российской Федерации по размещению долговых обязательств Российской Федерации, их погашению и выплате доходов в виде процентов по ним осуществляется на основе специальных соглашений, заключаемых с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации выполнять функции эмитента государственных ценных бумаг.

4. Банк России осуществляет функции генерального агента (агента) по обслуживанию государственного внутреннего долга безвозмездно.

5. Оплата услуг агентов по размещению и обслуживанию государственного долга осуществляется в пределах норм, утверждаемых Правительством Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета, выделенных на обслуживание государственного долга.

6. Обслуживание государственного внутреннего долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга производится в соответствии с федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации и правовыми актами органов местного самоуправления.

=== Статья 120. Единая система учета и регистрации государственных заимствований Российской Федерации, государственных заимствований субъектов Российской Федерации и муниципальных заимствований ===

1. В Российской Федерации действует единая система учета и регистрации государственных заимствований Российской Федерации. Субъекты Российской Федерации, муниципальные образования регистрируют свои заимствования в Министерстве финансов Российской Федерации.

2. Министерство финансов Российской Федерации ведет государственные книги внутреннего и внешнего долга Российской Федерации (Государственная долговая книга Российской Федерации).

=== Статья 121. Государственная долговая книга Российской Федерации, государственная долговая книга субъекта Российской Федерации, муниципальная долговая книга ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Информация о долговых обязательствах вносится соответствующими уполномоченными органами, указанными в статьях 103 и 104 настоящего Кодекса, в Государственную долговую книгу Российской Федерации, государственную долговую книгу субъекта Российской Федерации или муниципальную долговую книгу в срок, не превышающий три дня с момента возникновения соответствующего обязательства.

2. Информация, внесенная в муниципальную долговую книгу, подлежит обязательной передаче органу, ведущему государственную долговую книгу соответствующего субъекта Российской Федерации, затем данная информация передается органу, ведущему Государственную долговую книгу Российской Федерации, в порядке и сроки, которые установлены этим органом.

3. В Государственную долговую книгу Российской Федерации вносятся сведения об объеме долговых обязательств (в том числе гарантий) Российской Федерации, о дате возникновения обязательств, формах обеспечения обязательств, об исполнении указанных обязательств полностью или частично, а также другая информация. Состав, порядок и сроки представления информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.

4. В государственную долговую книгу субъекта Российской Федерации вносятся сведения об объеме долговых обязательств субъекта Российской Федерации (в том числе гарантий) по всем государственным заимствованиям субъекта Российской Федерации, о дате осуществления заимствований, формах обеспечения обязательств, об исполнении указанных обязательств полностью или частично, а также другая информация, состав которой устанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

5. В муниципальную долговую книгу вносятся сведения об объеме долговых обязательств муниципальных образований (в том числе гарантий), о дате осуществления заимствований, формах обеспечения обязательств, об исполнении указанных обязательств полностью или частично, а также другая информация, состав которой устанавливается представительным органом местного самоуправления.

[[Категория:Бюджетный кодекс РФ|Глава 14]]