{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Бюджетный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 23
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 22|Глава 22]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 24|Глава 24]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть третья. Бюджетный процесс в Российской Федерации'''</center>
<center>''Раздел VII. Рассмотрение и утверждение бюджетов''</center>


== Глава 23. Внесение изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете ==
__TOC__

=== Статья 212. Внесение изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете ===

1. Правительство Российской Федерации разрабатывает и представляет в Государственную Думу проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете по всем вопросам, являющимся предметом правового регулирования федерального закона о федеральном бюджете, в том числе в части, изменяющей основные характеристики федерального бюджета и распределение регулирующих доходов между уровнями бюджетной системы Российской Федерации, а также распределение расходов федерального бюджета по разделам функциональной и ведомственной классификаций расходов бюджетов Российской Федерации.

2. Субъекты права законодательной инициативы в соответствии с Конституцией Российской Федерации могут вносить проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете в части, изменяющей основные характеристики федерального бюджета и распределение регулирующих доходов между уровнями бюджетной системы Российской Федерации, а также распределение расходов федерального бюджета по разделам функциональной и ведомственной классификаций расходов бюджетов Российской Федерации в случаях:

превышения доходов над учтенными федеральным законом о федеральном бюджете более чем на 10 процентов, что подтверждено итогами исполнения федерального бюджета за первое полугодие текущего финансового года, при условии, что Правительство Российской Федерации не внесло в Государственную Думу соответствующий законопроект в течение 10 дней со дня рассмотрения Государственной Думой отчета об исполнении федерального закона о федеральном бюджете за первое полугодие;

выявления нецелевого и неэффективного использования средств федерального бюджета, подтвержденного проверками Счетной палаты Российской Федерации, контрольных органов Правительства Российской Федерации и Министерства финансов Российской Федерации, и внесения предложений о сокращении либо о блокировке расходов по выявленным направлениям неэффективного или нецелевого использования средств федерального бюджета.

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

=== Статья 213. Внесение изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете в случае сокращения (роста) расходов федерального бюджета более чем на 10 процентов ===

1. В случае снижения (роста) ожидаемых поступлений в федеральный бюджет, что может привести к изменению финансирования по сравнению с утвержденным федеральным бюджетом более чем на 10 процентов годовых назначений, Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете вместе со следующими документами и материалами:

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

отчетом об исполнении федерального бюджета за период текущего финансового года, включая последний месяц, предшествующий месяцу, в течение которого вносится указанный законопроект;

отчетами федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих сбор доходов федерального бюджета за период текущего финансового года, включая последний месяц, предшествующий месяцу, в течение которого вносится указанный законопроект;

отчетом об использовании средств резервного фонда Правительства Российской Федерации и резервного фонда Президента Российской Федерации;

отчетами Министерства финансов Российской Федерации и иных уполномоченных органов о предоставлении и погашении бюджетных кредитов;

(в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 120-ФЗ)

анализом причин и факторов, обусловивших необходимость внесения изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете.

2. Государственная Дума рассматривает указанный законопроект во внеочередном порядке в течение 15 дней в трех чтениях.

3. Первое чтение проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете по основаниям, изложенным в пункте 1 настоящей статьи, в Государственной Думе должно состояться не позднее чем через два дня со дня внесения указанного законопроекта. При рассмотрении указанного законопроекта в первом чтении заслушиваются доклад Правительства Российской Федерации и доклад Счетной палаты Российской Федерации о состоянии поступлений доходов и средств от заимствований в федеральный бюджет. При рассмотрении в первом чтении указанного законопроекта Государственная Дума принимает его за основу и утверждает новые основные характеристики федерального бюджета.

4. Второе чтение проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете должно состояться не позднее чем через пять дней со дня принятия указанного законопроекта в первом чтении. При рассмотрении указанного законопроекта во втором чтении утверждаются объемы ассигнований по разделам и подразделам функциональной и ведомственной классификаций расходов бюджетов Российской Федерации.

5. Третье чтение проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете должно состояться не позднее чем через три дня со дня принятия указанного законопроекта во втором чтении. В третьем чтении указанный законопроект выносится на голосование в целом.

6. Если проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете не принимается в указанный срок, Правительство Российской Федерации имеет право на пропорциональное сокращение расходов федерального бюджета впредь до принятия законодательного решения по данному вопросу при условии, что федеральным законом о федеральном бюджете не предусмотрено иное.

=== Статья 214. Дополнительные условия рассмотрения проектов федеральных законов о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете ===

Проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете, за исключением случаев, определенных статьей 213 настоящего Кодекса, рассматриваются в порядке, определенном Регламентом Государственной Думы, при соблюдении следующих дополнительных условий:

законопроект, предусматривающий изменение основных характеристик федерального бюджета на текущий финансовый год, не может быть внесен на рассмотрение Государственной Думы до вступления в силу или до отклонения Советом Федерации либо Президентом Российской Федерации федерального закона, предусматривающего изменение основных характеристик федерального бюджета на текущий финансовый год, проект которого был внесен ранее и принят Государственной Думой в первом чтении;

в случае внесения в Государственную Думу двух и более законопроектов о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год указанные законопроекты рассматриваются в первом чтении одновременно в качестве альтернативных. При этом может быть принят в первом чтении только один законопроект, а остальные законопроекты могут быть рассмотрены в качестве поправок к нему.

[[Категория:Бюджетный кодекс РФ|Глава 23]]