{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Бюджетный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 25
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 24|Глава 24]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 26|Глава 26]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть третья. Бюджетный процесс в Российской Федерации'''</center>
<center>''Раздел VIII. Исполнение бюджетов''</center>


== Глава 25. Исполнение федерального бюджета ==
__TOC__

=== Статья 243. Основы казначейского исполнения федерального бюджета ===

При казначейском исполнении федерального бюджета регистрация поступлений, регулирование объемов и сроков принятия бюджетных обязательств, совершение разрешительной надписи на право осуществления расходов в рамках выделенных лимитов бюджетных обязательств, осуществление платежей от имени получателей средств федерального бюджета возлагаются на Федеральное казначейство.

Исполнение федерального бюджета осуществляется на основе отражения всех операций и средств федерального бюджета в системе балансовых счетов Федерального казначейства.

В процессе исполнения федерального бюджета запрещается осуществление операций минуя систему балансовых счетов Федерального казначейства.

=== Статья 244. Счета Федерального казначейства ===

Право открытия и закрытия счетов федерального бюджета, определения их режима принадлежит Федеральному казначейству.

Единый счет федерального бюджета (единый счет Федерального казначейства) находится в Банке России.

В целях управления средствами федерального бюджета, государственным долгом и совершения платежей Федеральному казначейству предоставлено право открывать и закрывать иные счета федерального бюджета.

Счета Федерального казначейства в Банке России и кредитных организациях ведутся на основании договоров, заключаемых и исполняемых в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом.

Открытие и закрытие счетов федерального бюджета, изменение их режима без соответствующего решения Федерального казначейства не допускаются.

=== Статья 245. Исполнение доходов федерального бюджета ===

Исполнение федерального бюджета по доходам предусматривает:

перечисление и зачисление доходов федерального бюджета на единый счет федерального бюджета;

распределение в соответствии с утвержденным федеральным бюджетом федеральных регулирующих налогов;

возврат излишне уплаченных сумм доходов;

учет доходов федерального бюджета и отчетность о доходах федерального бюджета в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации.

=== Статья 246. Сводная бюджетная роспись федерального бюджета ===

Сводная бюджетная роспись федерального бюджета составляется Министерством финансов Российской Федерации и утверждается министром финансов Российской Федерации в течение 15 дней со дня принятия федерального закона о федеральном бюджете. Утвержденная сводная бюджетная роспись федерального бюджета передается на исполнение Федеральному казначейству и направляется для сведения в Федеральное Собрание и Счетную палату Российской Федерации.

=== Статья 247. Санкционирование расходов федерального бюджета ===

Процедуры санкционирования расходов федерального бюджета действуют в целях исключения принятия к финансированию расходов и совершения платежей, не предусмотренных утвержденным федеральным законом о федеральном бюджете или не обеспеченных поступлениями доходов и средствами заимствований федерального бюджета.

Санкционирование расходов федерального бюджета включает:

утверждение и доведение бюджетных ассигнований до распорядителей и получателей средств федерального бюджета и уточнение смет доходов и расходов распорядителям средств федерального бюджета и бюджетным учреждениям;

утверждение и доведение до распорядителей и получателей средств федерального бюджета лимитов бюджетных обязательств;

принятие денежных обязательств получателями средств федерального бюджета;

подтверждение денежных обязательств федерального бюджета.

Порядок и правила санкционирования расходов федерального бюджета устанавливаются Федеральным казначейством в соответствии с настоящим Кодексом.

=== Статья 248. Уведомление о бюджетных ассигнованиях из федерального бюджета ===

На основании сводной бюджетной росписи федерального бюджета и ассигнований из федерального бюджета, сообщенных Федеральным казначейством, орган, исполняющий бюджет, в течение 20 дней со дня утверждения сводной бюджетной росписи федерального бюджета доводит по установленной форме объемы бюджетных ассигнований из федерального бюджета до нижестоящих распорядителей и получателей средств федерального бюджета через органы Федерального казначейства.

Изменение бюджетных ассигнований из федерального бюджета осуществляется министром финансов Российской Федерации, главными распорядителями средств федерального бюджета в пределах предоставленных им полномочий, определенных статьями 229, 231 и 233 настоящего Кодекса.

=== Статья 249. Уведомления о лимитах бюджетных обязательств федерального бюджета ===

1. Объем распорядительных прав получателей средств федерального бюджета на принятие денежных обязательств федерального бюджета устанавливается в порядке утверждения и доведения лимитов бюджетных обязательств.

Лимиты бюджетных обязательств федерального бюджета формируются на период, не превышающий три месяца, на основании сводной бюджетной росписи федерального бюджета, доведенных бюджетных ассигнований и прогноза поступления доходов и поступлений из источников финансирования дефицита федерального бюджета.

Лимиты бюджетных обязательств для главных распорядителей средств федерального бюджета утверждаются Федеральным казначейством.

Распределение бюджетных обязательств между распорядителями и получателями средств федерального бюджета утверждается главными распорядителями средств федерального бюджета.

Утвержденные лимиты бюджетных обязательств доводятся до нижестоящих распорядителей и получателей средств федерального бюджета через Федеральное казначейство в форме уведомления о лимите бюджетных обязательств федерального бюджета. Лимиты бюджетных обязательств должны быть доведены до получателей средств федерального бюджета не позднее чем за 5 дней до начала срока действия указанных лимитов.

Федеральное казначейство вправе отсрочить предоставление прав на принятие бюджетных обязательств распорядителям и получателям средств федерального бюджета на период до трех месяцев в порядке, определенном статьей 224 настоящего Кодекса.

2. Свод лимитов бюджетных обязательств по всем получателям средств федерального бюджета в едином реестре лимитов бюджетных обязательств на определенный срок направляется Федеральным казначейством для сведения в Счетную палату Российской Федерации.

=== Статья 250. Принятие денежных обязательств, подлежащих оплате за счет средств федерального бюджета ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Получатели бюджетных средств в пределах доведенных лимитов бюджетных обязательств имеют право принимать денежные обязательства, подлежащие исполнению за счет средств федерального бюджета.

Принятие денежных обязательств осуществляется путем заключения получателем бюджетных средств и поставщиком продукции (работ, услуг) договоров (контрактов) в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Объем принятых денежных обязательств, подлежащих оплате за счет средств федерального бюджета в текущем финансовом году, не должен превышать лимиты бюджетных обязательств в структуре показателей бюджетной классификации Российской Федерации.

=== Статья 251. Подтверждение платежных обязательств федерального бюджета ===

1. Федеральное казначейство совершает расходование средств федерального бюджета после проверки соответствия составленных платежных и иных документов, необходимых для совершения расхода, требованиям настоящего Кодекса, утвержденным сметам доходов и расходов бюджетных учреждений и доведенным лимитам бюджетных обязательств.

2. Перечень и формы документов, представляемых в Федеральное казначейство для подтверждения принятых денежных обязательств федерального бюджета, утверждаются Правительством Российской Федерации.

3. Федеральное казначейство осуществляет процедуры выверки и подтверждения исполнения денежных обязательств и не позднее трех дней с момента представления документов совершает разрешительную надпись.

4. Объем принятых денежных обязательств не может превышать лимиты бюджетных обязательств.

Объем подтвержденных денежных обязательств не может превышать объем принятых денежных обязательств. Объем подтвержденных денежных обязательств может отличаться от объема принятых денежных обязательств только в случае отказа Федерального казначейства подтвердить принятые денежные обязательства по основаниям, установленным настоящим Кодексом.

Подтвержденное денежное обязательство федерального бюджета является основанием для совершения расходования средств федерального бюджета.

=== Статья 252. Финансирование расходов федерального бюджета ===

Финансирование расходов федерального бюджета представляет собой последовательно совершаемые действия и включает:

разрешение (распоряжение) на осуществление платежа;

осуществление платежа.

Финансирование расходов федерального бюджета осуществляется Федеральным казначейством.

Совершение разрешительной надписи (разрешение на осуществление платежа) и распоряжение об осуществлении платежа не могут быть даны одним и тем же должностным лицом органа, исполняющего бюджет.

=== Статья 253. Осуществление платежа из федерального бюджета ===

1. На основании представленных получателем средств федерального бюджета платежных документов, оформленных надлежащим образом, Федеральное казначейство в день совершения разрешительной надписи осуществляет платеж, списав средства с единого счета федерального бюджета и отразив выполненную операцию на лицевом счете.

2. В процессе осуществления платежа соответствующая сумма денежных средств списывается на основании распоряжения Федерального казначейства с единого счета федерального бюджета в пользу физических и юридических лиц.

3. Сумма платежа из федерального бюджета не может превышать сумму, указанную в подтвержденных денежных обязательствах.

4. Перечисление средств из федерального бюджета в бюджеты субъектов Российской Федерации в рамках межбюджетных отношений должно быть завершено 20 декабря.

=== Статья 254. Лицевые счета бюджетных средств ===

1. Исполнение федерального бюджета по расходам осуществляется с использованием лицевых счетов бюджетных средств (далее — лицевые счета), открываемых в едином учетном регистре Федерального казначейства для каждого главного распорядителя, распорядителя и получателя средств федерального бюджета.

2. На лицевом счете отражается объем средств федерального бюджета, которыми располагает распорядитель либо получатель этих средств в процессе реализации процедур санкционирования и финансирования расходов федерального бюджета.

3. Лицевой счет распорядителя либо получателя средств федерального бюджета открывается в соответствующем территориальном органе Федерального казначейства.

4. Средства от предпринимательской деятельности и использования государственной собственности бюджетного учреждения зачисляются на единый счет федерального бюджета в соответствующем территориальном органе Федерального казначейства. Территориальный орган Федерального казначейства обязан отразить указанные средства на лицевом счете бюджетного учреждения не позднее дня, следующего за днем зачисления их на единый счет федерального бюджета. С этого момента бюджетное учреждение вправе распоряжаться этими средствами.

5. Бюджетное учреждение вправе распоряжаться средствами, зачисленными на его лицевой счет, только в том размере, который отражен на лицевом счете бюджетного учреждения.

6. При недостатке средств бюджета для выполнения заданий органа исполнительной власти бюджетное учреждение, подведомственное данному органу исполнительной власти, может использовать для этого средства от предпринимательской деятельности и использования государственного имущества. Сумма превышения фактически полученных бюджетным учреждением средств от предпринимательской деятельности и использования государственной собственности над средствами, учтенными в смете доходов и расходов, остается в распоряжении бюджетного учреждения.

=== Статья 255. Очередность списания денежных средств со счета бюджета и лицевых счетов получателей бюджетных средств ===

1. При наличии на счете бюджета (лицевом счете получателя бюджетных средств) денежных средств, сумма которых достаточна для удовлетворения всех требований, предъявленных к счету, списание этих средств осуществляется в порядке поступления подтвержденных платежных обязательств и других документов на списание, в том числе судебных актов (календарная очередность).

2. При недостаточности на счете бюджета (лицевом счете получателя бюджетных средств) денежных средств для удовлетворения всех требований, предъявленных к счету, списание денежных средств осуществляется в следующей очередности:

в первую очередь осуществляется списание по судебным актам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств со счета для удовлетворения требований о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью граждан в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов;

во вторую очередь осуществляется списание по судебным актам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств со счета для возмещения реального ущерба в размере недофинансирования, а также возмещения убытков, причиненных физическому или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания актов органов государственной власти или органов местного самоуправления, не соответствующих закону или иному правовому акту;

в третью очередь осуществляется списание, предусматривающее возврат излишне уплаченных и ошибочно зачисленных доходов в бюджет;

в четвертую очередь осуществляется списание по платежным документам, предусматривающим финансирование расходов на обслуживание и погашение государственного или муниципального долга;

в пятую очередь осуществляется списание по платежным документам, предусматривающим финансирование иных расходов бюджета.

Списание средств со счета по требованиям, относящимся к одной очереди, производится в порядке календарной очередности поступления документов.

=== Статья 256. Главная книга казначейства ===

Федеральное казначейство регистрирует все операции, связанные с поступлением в федеральный бюджет доходов и поступлений из источников финансирования дефицита федерального бюджета, а также с санкционированием и финансированием расходов федерального бюджета, в Главной книге Федерального казначейства (далее — Главная книга казначейства).

Федеральное казначейство ведет сводный реестр получателей средств федерального бюджета. Порядок регистрации и учета получателей средств федерального бюджета устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.

Главная книга казначейства ведется на основе плана счетов, утверждаемого Федеральным казначейством.

Записи в Главной книге казначейства осуществляются по факту совершения соответствующих операций в процессе исполнения федерального бюджета.

Данные Главной книги казначейства являются основой для формирования отчетов об исполнении федерального бюджета.

=== Статья 257. Изменение бюджетных ассигнований из федерального бюджета ===

Изменение бюджетных ассигнований из федерального бюджета по сравнению с доведенными в уведомлении о бюджетных ассигнованиях для каждого получателя средств федерального бюджета может быть осуществлено вследствие введения режимов сокращения или увеличения расходов федерального бюджета, определенных статьями 258 и 260 настоящего Кодекса, либо произведено главным распорядителем средств федерального бюджета в пределах полномочий, определенных статьей 233 настоящего Кодекса.

=== Статья 258. Сокращение расходов федерального бюджета ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

1. Если в процессе исполнения федерального бюджета происходит снижение объема поступлений доходов федерального бюджета или поступлений из источников финансирования дефицита федерального бюджета, что приводит к неполному по сравнению с утвержденным бюджетом финансированию расходов не более чем на 10 процентов годовых назначений, Правительство Российской Федерации вправе принять решение о введении режима сокращения расходов федерального бюджета и ввести указанный режим.

2. В решении о введении режима сокращения расходов федерального бюджета должны быть указаны дата, с которой вводится указанный режим, и размеры сокращения расходов федерального бюджета. При этом сокращение бюджетных ассигнований не должно составлять более 10 процентов годовых назначений по каждому главному распорядителю бюджетных средств, а также по каждому объекту, включенному в федеральную адресную инвестиционную программу, федеральные целевые программы.

3. Уведомление распорядителей и получателей средств федерального бюджета о введении режима сокращения расходов федерального бюджета производится не позднее чем за 15 дней до даты его введения.

4. На основании решения о введении режима сокращения расходов федерального бюджета производится сокращение лимитов бюджетных обязательств.

5. Отмена режима сокращения расходов федерального бюджета производится Правительством Российской Федерации.

=== Статья 259. Сокращение расходов федерального бюджета более чем на 10 процентов ===

1. Если в процессе исполнения федерального бюджета происходит снижение поступлений в федеральный бюджет, что может привести к неполному финансированию по сравнению с утвержденным федеральным бюджетом более чем на 10 процентов годовых назначений, Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете.

2. Государственная Дума рассматривает указанный в пункте 1 настоящей статьи законопроект во внеочередном порядке, определенном статьей 213 настоящего Кодекса.

3. Если проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете не принимается в указанный срок, Правительство Российской Федерации имеет право на пропорциональное сокращение расходов федерального бюджета впредь до принятия федерального закона по данному вопросу.

=== Статья 260. Использование доходов, фактически полученных при исполнении федерального бюджета сверх утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете ===

1. Доходы, фактически полученные при исполнении федерального бюджета сверх утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете, направляются Министерством финансов Российской Федерации на уменьшение размера дефицита федерального бюджета и выплаты, сокращающие долговые обязательства федерального бюджета, без внесения изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете. При этом Министерство финансов Российской Федерации подготавливает и утверждает дополнительную бюджетную роспись.

2. В случае необходимости направить дополнительные доходы на цели, отличные от указанных в пункте 1 настоящей статьи, либо в случае превышения ожидаемых фактических доходов над утвержденными годовыми назначениями более чем на 10 процентов финансирование расходов федерального бюджета сверх ассигнований, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете, осуществляется после внесения изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете. Внесение изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете принимается по итогам исполнения федерального бюджета за квартал (полугодие), в котором указанное превышение было фактически получено.

3. Законопроект о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете в связи с получением дополнительных доходов вносится Правительством Российской Федерации в Государственную Думу не позднее чем через 10 дней после рассмотрения на заседании Государственной Думы отчета об исполнении федерального бюджета за квартал (полугодие), в котором превышение доходов было фактически получено. Указанный законопроект должен быть рассмотрен Государственной Думой в порядке, определенном статьей 213 настоящего Кодекса.

Если указанный законопроект не принимается в срок, Правительство Российской Федерации имеет право осуществить равномерную индексацию расходов федерального бюджета по всем направлениям после сокращения дефицита федерального бюджета и погашения долговых обязательств.

=== Статья 261. Права министра финансов по перемещению ассигнований и блокировке расходов ===

1. Министр финансов своим распоряжением может разрешить перераспределение средств федерального бюджета по разделам, подразделам, видам расходов и предметным статьям в пределах средств, выделенных главному распорядителю или получателю средств федерального бюджета, в размере не более 10 процентов ассигнований, выделенных главному распорядителю средств федерального бюджета.

2. Министр финансов Российской Федерации своим распоряжением имеет право сократить лимиты бюджетных обязательств по сравнению с бюджетными ассигнованиями, если бюджетные ассигнования в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете выделялись при условии выполнения главным распорядителем бюджетных средств (субъектом Российской Федерации или другим получателем бюджетных средств) определенных требований, а к моменту составления лимитов бюджетных обязательств эти требования оказались невыполненными.

Министр финансов имеет право отменить решение о блокировке расходов по ходатайству соответствующего главного распорядителя бюджетных средств (другого получателя бюджетных средств) только после выполнения последним условий, невыполнение которых повлекло за собой блокировку расходов.

3. Министр финансов имеет право осуществить блокировку расходов при выявлении фактов нецелевого использования бюджетных средств.

4. Министр финансов своим распоряжением не может сократить или увеличить объемы ассигнований по главным распорядителям бюджетных средств более чем на 5 процентов ассигнований, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете, за исключением решений о блокировке расходов.

5. Все распоряжения министра финансов о перераспределении средств федерального бюджета между главными распорядителями бюджетных средств и блокировке расходов должны быть доведены до главных распорядителей бюджетных средств и представлены в качестве приложений к отчету об исполнении федерального бюджета.

=== Статья 262. Учет исполнения федерального бюджета ===

(в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

Все операции по доходам и расходам федерального бюджета, а также по привлечению и погашению источников финансирования дефицита федерального бюджета и иные операции со средствами федерального бюджета отражаются Федеральным казначейством в соответствующих регистрах учета.

Единую методологию учета исполнения федерального бюджета на основе плана счетов устанавливает, организует и осуществляет Федеральное казначейство.

=== Статья 263. Отчетность об исполнении федерального бюджета ===

Единая методология отчетности об исполнении федерального бюджета устанавливается Правительством Российской Федерации.

Правительство Российской Федерации представляет ежеквартальные и годовой отчеты об исполнении федерального бюджета в Федеральное Собрание. Один экземпляр ежеквартальных и годового отчетов об исполнении федерального бюджета представляется в Счетную палату Российской Федерации.

Ежеквартальные отчеты об исполнении федерального бюджета утверждаются Правительством Российской Федерации.

=== Статья 264. Завершение исполнения федерального бюджета ===

1. Исполнение федерального бюджета завершается 31 декабря.

2. Лимиты бюджетных обязательств прекращают свое действие 31 декабря.

3. Принятие бюджетных обязательств после 25 декабря не допускается. Подтверждение бюджетных обязательств должно быть завершено Федеральным казначейством 28 декабря.

До 31 декабря включительно Федеральное казначейство обязано оплатить принятые и подтвержденные бюджетные обязательства.

Счета, используемые для исполнения федерального бюджета завершаемого года, подлежат закрытию в 24 часа 31 декабря.

4. Средства, полученные бюджетными учреждениями от предпринимательской деятельности и не использованные по состоянию на 31 декабря, зачисляются в тех же суммах на вновь открываемые соответствующим бюджетным учреждениям лицевые счета.

5. После завершения операций по принятым бюджетным обязательствам завершившегося года остаток средств на едином счете федерального бюджета подлежит учету в качестве остатка средств на начало очередного финансового года.

(п. 5 в ред. Федерального закона от 05.08.2000 N 116-ФЗ)

[[Категория:Бюджетный кодекс РФ|Глава 25]]