{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 8
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 7|Глава 7]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 9|Глава 9]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOTOC____NOEDITSECTION__
<center>''Раздел II. Исполнение наказаний, не связанных с изоляцией осужденного от общества''</center>

== Глава 8. Исполнение наказания в виде ограничения свободы ==
__TOC__

=== Статья 47. Места отбывания ограничения свободы ===

1. Осужденные к ограничению свободы отбывают наказание в специальных учреждениях - исправительных центрах, как правило, в пределах территории субъекта Российской Федерации, в котором они проживали или были осуждены.

2. Осужденные, которым ограничение свободы назначено в порядке замены иного вида наказания, могут быть направлены для отбывания наказания в исправительный центр, расположенный на территории другого субъекта Российской Федерации. В этом же порядке направляются для отбывания наказания осужденные, по месту постоянного жительства которых отсутствуют исправительные центры.

3. Органы местного самоуправления обязаны содействовать органам, исполняющим наказание в виде ограничения свободы, в трудовом и бытовом устройстве осужденных, направленных для отбывания наказания.

=== Статья 48. Направление осужденных к ограничению свободы к месту отбывания наказания ===

1. Осужденные к ограничению свободы или осужденные, которым это наказание назначено в порядке замены иного вида наказания, следуют к месту отбывания наказания за счет государства самостоятельно. Орган внутренних дел на основании приговора или определения суда вручает осужденному предписание о выезде к месту отбывания наказания. Не позднее трех суток со дня получения указанного предписания осужденный обязан выехать к месту отбывания наказания и прибыть туда в течение необходимого для проезда срока, указанного в предписании.

2. В случае уклонения осужденного от получения предписания, указанного в части первой настоящей статьи, или невыезда к месту отбывания наказания в установленный срок осужденный задерживается органом внутренних дел с санкции прокурора на срок до 15 суток для установления причин нарушения порядка следования к месту отбывания наказания. В случае невыезда без уважительных причин орган внутренних дел направляет задержанного к месту отбывания наказания в порядке, установленном для осужденных к лишению свободы.

3. Осужденные, которым неотбытая часть лишения свободы заменена ограничением свободы, освобождаются из-под стражи и следуют в исправительный центр за счет государства самостоятельно. Администрацией исправительного учреждения может быть также разрешен осужденному краткосрочный выезд на срок до пяти суток без учета времени нахождения в пути с последующим самостоятельным прибытием в исправительный центр.

4. С учетом личности осужденного, места расположения исправительного учреждения и исправительного центра осужденный по определению суда может быть направлен в исправительный центр в порядке, установленном для осужденных к лишению свободы.

5. В случаях, указанных в части третьей настоящей статьи, администрация исправительного учреждения вручает осужденному предписание о выезде к месту отбывания наказания с указанием маршрута следования и времени прибытия в исправительный центр с учетом срока разрешенного выезда.

6. В случае неприбытия осужденного к месту отбывания наказания осуществляется его розыск.

7. После задержания осужденный направляется к месту отбывания наказания в порядке, установленном для осужденных к лишению свободы, либо в суд направляется представление о замене ограничения свободы лишением свободы.

=== Статья 49. Исчисление срока ограничения свободы ===

1. Срок ограничения свободы исчисляется со дня постановки осужденного на учет в исправительном центре.

2. В срок ограничения свободы засчитываются время содержания осужденного под стражей в качестве меры пресечения и время следования под конвоем из исправительного учреждения в исправительный центр при замене неотбытой части лишения свободы ограничением свободы из расчета один день пребывания под стражей за два дня ограничения свободы, а также время краткосрочного выезда после освобождения из исправительного учреждения до прибытия в исправительный центр.

3. В срок ограничения свободы не засчитывается время самовольного отсутствия осужденного на работе или по месту жительства свыше одних суток.

=== Статья 50. Порядок отбывания ограничения свободы ===

1. Орган местного самоуправления по представлению территориального органа уголовно-исполнительной системы, согласованному с органом внутренних дел, определяет границы территории исправительного центра и устанавливает правила поведения населения на этой территории. (в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

2. В исправительных центрах действуют Правила внутреннего распорядка исправительных центров, утверждаемые Министерством юстиции Российской Федерации по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

3. Осужденные к ограничению свободы находятся под надзором и обязаны:

а) выполнять Правила внутреннего распорядка исправительных центров;

б) работать там, куда они направлены администрацией исправительного центра;

в) постоянно находиться в пределах исправительного центра, не покидать ее без разрешения администрации. Осужденным, которым ограничение свободы назначено в порядке замены более мягким видом наказания, в необходимых случаях администрация исправительного центра может разрешить выезд на срок до пяти суток за его пределы непосредственно после постановки осужденного на учет, если такой выезд не был разрешен администрацией исправительного учреждения после освобождения;

г) проживать, как правило, в специально предназначенных для осужденных общежитиях и не покидать их в ночное время без разрешения администрации исправительного центра;

д) участвовать без оплаты труда в работах по благоустройству зданий и территории исправительного центра в порядке очередности, как правило, в нерабочее время продолжительностью не более двух часов в неделю;

е) постоянно иметь при себе документ установленного образца, удостоверяющий личность осужденного.

4. Осужденные, которым ограничение свободы назначено в порядке замены более мягким видом наказания, и осужденные к ограничению свободы по приговору суда, как правило, не могут содержаться в одном исправительном центре.

5. Осужденные, ранее отбывавшие лишение свободы и имеющие судимость, содержатся отдельно от иных осужденных; осужденные за преступление, совершенное в соучастии, отбывают наказание раздельно.

6. Осужденным запрещается приобретать, хранить и использовать предметы и вещества, перечень которых установлен законодательством Российской Федерации и Правилами внутреннего распорядка исправительных центров. В случае обнаружения таких предметов у осужденных они по постановлению начальника исправительного центра подлежат изъятию и передаются на хранение, либо уничтожаются, либо реализуются. Средства от реализации изъятых предметов зачисляются в соответствующий бюджет. В том же порядке передаются на хранение или уничтожаются изъятые вещества.

7. Осужденные, а также помещения, в которых они проживают, могут подвергаться обыску, а вещи осужденных - досмотру.

8. Осужденным, не допускающим нарушений Правил внутреннего распорядка исправительных центров и имеющим семью, по постановлению начальника исправительного центра может быть разрешено проживание с семьей на арендованной или собственной жилой площади. Эти осужденные обязаны являться для регистрации до четырех раз в месяц. Периодичность регистрации устанавливается постановлением начальника исправительного центра.

9. Осужденным к ограничению свободы разрешается заочно обучаться в учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования, расположенных в пределах территории субъекта Российской Федерации по месту отбывания наказания.

=== Статья 51. Материально-бытовое обеспечение осужденных к ограничению свободы ===

1. Осужденным к ограничению свободы в исправительных центрах обеспечиваются необходимые жилищно-бытовые условия.

2. Осужденные размещаются в общежитиях исправительных центров, где им предоставляются индивидуальные спальные места и постельные принадлежности. Норма жилой площади в расчете на одного осужденного в исправительном центре не может быть менее четырех квадратных метров.

3. Одежда, белье и обувь приобретаются осужденными самостоятельно за счет собственных средств. При отсутствии у осужденных собственных средств по не зависящим от них причинам администрацией исправительных центров в индивидуальном порядке может быть оказана помощь.

4. Питание осужденных организуется администрацией исправительных центров и оплачивается осужденными за счет собственных средств. При отсутствии у осужденных собственных средств по не зависящим от них причинам питание обеспечивается за счет средств государства.

5. Осужденные, находящиеся в исправительных центрах, вправе иметь при себе денежные средства и распоряжаться ими, а также приобретать, хранить и использовать все предметы, изделия и вещества, за исключением предметов, изделий и веществ, перечень которых установлен законодательством Российской Федерации и Правилами внутреннего распорядка исправительных центров.

=== Статья 52. Медико-санитарное обеспечение осужденных к ограничению свободы ===

1. Лечебно-профилактическая и санитарно-профилактическая помощь осужденным к ограничению свободы оказывается в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья и установленным настоящим Кодексом порядком отбывания наказания.

2. Для амбулаторного медицинского обслуживания осужденных по решению Министерства юстиции Российской Федерации и Министерства здравоохранения Российской Федерации могут создаваться медицинские учреждения. (в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

3. Стационарное медицинское обслуживание осужденных осуществляется учреждениями органов здравоохранения по месту нахождения исправительных центров в порядке, установленном нормативными правовыми актами Министерства здравоохранения Российской Федерации по согласованию с Министерством юстиции Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

4. Администрация исправительных центров несет ответственность за выполнение установленных санитарно-гигиенических и противоэпидемических требований.

=== Статья 53. Условия труда осужденных к ограничению свободы ===

1. Осужденные к ограничению свободы привлекаются к труду в организациях различных форм собственности.

2. Труд осужденных регулируется законодательством Российской Федерации о труде, за исключением правил приема на работу, увольнения с работы, перевода на другую работу.

3. Перевод осужденных на другую работу, в том числе в другую местность, может осуществляться администрацией организации, в которой работает осужденный, по согласованию с администрацией исправительного центра и по возможности с учетом мнения осужденного.

4. Осужденным, не имеющим необходимой специальности, обеспечиваются получение начального профессионального образования или профессиональная подготовка.

=== Статья 54. Обязанности администрации исправительного центра ===

1. Администрация исправительного центра ведет учет осужденных к ограничению свободы; разъясняет порядок и условия отбывания наказания; организует трудовое и бытовое устройство осужденных; обеспечивает соблюдение порядка и условий отбывания наказания; осуществляет надзор за осужденными и принимает меры по предупреждению нарушений установленного порядка отбывания наказания; проводит с осужденными воспитательную работу; применяет установленные законом меры поощрения и взыскания; ведет работу по подготовке осужденных к освобождению.

2. Порядок исполнения указанных обязанностей определяется настоящим Кодексом, а также нормативными правовыми актами.

=== Статья 55. Обязанности администрации организаций, в которых работают осужденные к ограничению свободы ===

1. Администрация организаций, в которых работают осужденные к ограничению свободы, обеспечивает их привлечение к труду с учетом состояния здоровья и профессиональной подготовки; обеспечивает получение ими начального профессионального образования или профессиональную подготовку и участвует в создании необходимых жилищно-бытовых условий.

2. Администрации организаций, в которых работают осужденные, запрещается увольнять их с работы, кроме следующих случаев:

а) освобождение от отбывания наказания по основаниям, установленным уголовным законодательством Российской Федерации;

б) перевод осужденного на работу в другую организацию или в другой исправительный центр;

в) замена ограничения свободы лишением свободы;

г) вступление в законную силу приговора суда, которым лицо, отбывающее ограничение свободы, осуждено к лишению свободы;

д) невозможность выполнения данной работы вследствие состояния здоровья осужденного либо сокращения объема работ.

=== Статья 56. Воспитательная работа с осужденными к ограничению свободы ===

1. С осужденными к ограничению свободы администрацией исправительного центра, а также администрацией организации, в которой работают осужденные, проводится воспитательная работа.

2. Активное участие осужденных в проводимых мероприятиях воспитательного характера поощряется и учитывается при определении степени их исправления.

=== Статья 57. Меры поощрения, применяемые к осужденным к ограничению свободы ===

1. За хорошее поведение и добросовестное отношение к труду администрацией исправительного центра к осужденным к ограничению свободы могут применяться следующие меры поощрения:

а) благодарность;

б) разрешение на проведение за пределами исправительного центра выходных и праздничных дней;

в) разрешение на проведение отпуска с выездом за пределы исправительного центра;

г) денежная премия;

д) досрочное снятие ранее наложенного взыскания.

2. Осужденные в установленном законом порядке могут быть представлены к условно-досрочному освобождению от отбывания наказания.

=== Статья 58. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания ограничения свободы и за злостное уклонение от отбывания ограничения свободы ===

1. Нарушением порядка и условий отбывания ограничения свободы является нарушение трудовой дисциплины, общественного порядка или установленных для осужденного правил проживания, за которые на него налагались взыскания в письменной форме.

2. К осужденным, нарушающим трудовую дисциплину, общественный порядок или установленные правила проживания, администрацией исправительного центра могут применяться следующие меры взыскания:

а) выговор;

б) запрещение покидать общежитие в определенное время суток на срок до одного месяца;

в) водворение в соответствии с Правилами внутреннего распорядка исправительных центров в дисциплинарный изолятор на срок до 15 суток.

3. Злостным уклонением от отбывания ограничения свободы являются самовольные без уважительных причин оставление осужденным территории исправительного центра, невозвращение или несвоевременное возвращение к месту отбывания наказания, а также оставление места работы или места жительства. В случае необнаружения в течение 15 суток осужденного, оставившего территорию исправительного центра, он объявляется в розыск и подлежит задержанию.

4. При задержании осужденного, самовольно без уважительных причин оставившего территорию исправительного центра, орган внутренних дел направляет его к месту отбывания наказания в порядке, установленном для осужденных к лишению свободы. При наличии данных о злостном уклонении осужденного от отбывания наказания в суд по месту его задержания направляется представление о замене неотбытого срока ограничения свободы лишением свободы.

5. Задержание осужденного в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, производится органом внутренних дел или администрацией исправительного центра с санкции прокурора на срок не более 30 суток.

=== Статья 59. Порядок применения мер поощрения и взыскания к осужденным к ограничению свободы ===

1. Меры поощрения и взыскания применяются к осужденным к ограничению свободы в письменной форме.

2. При применении мер взыскания учитываются обстоятельства совершения нарушения, личность и предыдущее поведение осужденного. Налагаемое взыскание должно соответствовать тяжести и характеру совершенного нарушения. Взыскание налагается не позднее 10 суток со дня обнаружения нарушения, а если в связи с нарушением производилась проверка - со дня ее окончания, но не позднее 30 суток со дня совершения нарушения. Взыскание исполняется, как правило, немедленно, а в исключительных случаях - не позднее 30 суток со дня его наложения.

3. Правом применения предусмотренных настоящим Кодексом мер поощрения и взыскания пользуется в полном объеме начальник исправительного центра или лицо, его заменяющее. Начальник отряда имеет право объявлять осужденному благодарность.

=== Статья 60. Надзор за осужденными к ограничению свободы и меры предупреждения нарушений установленного порядка отбывания ограничения свободы ===

1. Надзор за осужденными к ограничению свободы осуществляется администрацией исправительного центра и состоит в наблюдении и контроле за осужденными по месту жительства и месту работы, а также в нерабочее время. Порядок осуществления надзора определяется нормативными правовыми актами.

2. В случае нарушения осужденным общественного порядка он может быть водворен в дисциплинарный изолятор до решения вопроса о применении к нему мер взыскания, но не более чем на 24 часа.

[[Категория:Уголовно-исполнительный кодекс РФ|Глава 08]]