{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 15
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 14|Глава 14]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 16|Глава 16]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOTOC____NOEDITSECTION__
<center>''Раздел IV. Исполнение наказания в виде лишения свободы''</center>

== Глава 15. Воспитательное воздействие на осужденных к лишению свободы ==
__TOC__

=== Статья 109. Воспитательная работа с осужденными к лишению свободы ===

1. Воспитательная работа с осужденными к лишению свободы направлена на их исправление, формирование у осужденных уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития, на повышение их образовательного и культурного уровня.

2. Участие осужденных в проводимых воспитательных мероприятиях учитывается при определении степени их исправления, а также при применении к ним мер поощрения и взыскания.

3. Распорядком дня исправительного учреждения могут быть предусмотрены воспитательные мероприятия, участие в которых обязательно для осужденных.

4. Воспитательная работа с осужденными проводится с учетом индивидуальных особенностей личности и характера осужденных и обстоятельств совершенных ими преступлений.

=== Статья 110. Основные формы и методы воспитательной работы с осужденными к лишению свободы ===

1. В исправительных учреждениях осуществляется нравственное, правовое, трудовое, физическое и иное воспитание осужденных к лишению свободы, способствующее их исправлению.

2. Воспитательная работа с осужденными организуется дифференцированно с учетом вида исправительного учреждения, срока наказания, условий содержания в индивидуальных, групповых и массовых формах на основе психолого-педагогических методов.

3. Для организации воспитательной работы с осужденными в исправительных учреждениях создается материально-техническая база в соответствии с нормами, утвержденными Правительством Российской Федерации.

=== Статья 111. Самодеятельные организации осужденных к лишению свободы ===

1. В исправительных учреждениях создаются самодеятельные организации осужденных к лишению свободы, которые работают под контролем администрации исправительных учреждений.

2. Участие осужденных в работе самодеятельных организаций поощряется и учитывается при определении степени их исправления.

3. Основными задачами самодеятельных организаций осужденных являются: оказание осужденным помощи в духовном, профессиональном и физическом развитии; развитие полезной инициативы осужденных; оказание позитивного влияния на исправление осужденных; участие в решении вопросов организации труда, быта и досуга осужденных; содействие администрации исправительных учреждений в поддержании дисциплины и порядка, формировании здоровых отношений между осужденными; оказание социальной помощи осужденным и их семьям. Перед самодеятельными организациями осужденных могут стоять и иные задачи, не противоречащие целям, порядку и условиям отбывания наказания.

4. Члены самодеятельных организаций осужденных не пользуются дополнительными льготами. Самодеятельные организации осужденных и их члены не могут обладать полномочиями администрации исправительного учреждения.

5. Порядок формирования и деятельности самодеятельных организаций осужденных определяется Министерством юстиции Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

6. В исправительных учреждениях из числа положительно зарекомендовавших себя осужденных создаются советы коллективов исправительных учреждений. В исправительных учреждениях могут создаваться и иные самодеятельные организации осужденных, если их деятельность направлена на решение задач, указанных в части третьей настоящей статьи.

7. В тюрьмах и среди осужденных, содержащихся в помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа, самодеятельные организации не создаются.

=== Статья 112. Общее образование осужденных к лишению свободы ===

1. В исправительных учреждениях организуется обязательное получение осужденными к лишению свободы, не достигшими возраста 30 лет, основного общего образования. Осужденным, желающим продолжить обучение в целях получения среднего (полного) общего образования, администрацией исправительного учреждения и соответствующими органами местного самоуправления создаются необходимые условия.

2. Осужденные старше 30 лет и осужденные, являющиеся инвалидами первой или второй группы, получают основное общее или среднее (полное) общее образование по их желанию.

3. Для сдачи экзаменов учащиеся осужденные освобождаются от работы в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.

4. Получение осужденными основного общего и среднего (полного) общего образования поощряется и учитывается при определении степени их исправления.

5. Педагогические коллективы образовательных учреждений уголовно-исполнительной системы оказывают помощь администрации исправительного учреждения в воспитательной работе с осужденными.

6. Осужденные, отбывающие пожизненное лишение свободы, к общему образованию не привлекаются. Им создаются условия для самообразования, не противоречащие порядку и условиям отбывания наказания.

7. Организация получения осужденными основного общего и среднего (полного) общего образования, создание, реорганизация и ликвидация образовательных учреждений уголовно-исполнительной системы (школ и учебно-консультационных пунктов) осуществляются в порядке, устанавливаемом Министерством юстиции Российской Федерации по согласованию с Министерством общего и профессионального образования Российской Федерации.

(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

=== Статья 113. Меры поощрения, применяемые к осужденным к лишению свободы ===

1. За хорошее поведение, добросовестное отношение к труду, обучению, активное участие в работе самодеятельных организаций осужденных и в воспитательных мероприятиях к осужденным к лишению свободы могут применяться следующие меры поощрения:

а) благодарность;

б) награждение подарком;

в) денежная премия;

г) разрешение на получение дополнительной посылки или передачи;

д) разрешение на дополнительный телефонный разговор;

е) предоставление дополнительного краткосрочного или длительного свидания;

ж) разрешение дополнительно расходовать деньги в сумме до одной четверти минимального размера оплаты труда на покупку продуктов питания и предметов первой необходимости;

з) увеличение времени прогулки осужденным, содержащимся в строгих условиях отбывания наказания в исправительных колониях, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа и тюрьмах, до двух часов в день на срок до одного месяца;

и) досрочное снятие ранее наложенного взыскания.

2. К осужденным, отбывающим наказание в колониях - поселениях, может применяться мера поощрения в виде разрешения на проведение за пределами колонии - поселения выходных и праздничных дней.

3. К положительно характеризующимся осужденным могут быть применены также меры, предусмотренные частью второй статьи 78 и статьей 87 настоящего Кодекса.

4. Осужденные, которые для своего исправления не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания, могут быть представлены к условно-досрочному освобождению; с учетом поведения осужденного он может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.

5. В отношении положительно характеризующихся осужденных может быть возбуждено ходатайство о помиловании.

=== Статья 114. Порядок применения мер поощрения к осужденным к лишению свободы ===

1. Благодарность объявляется в устной или письменной форме, остальные поощрения только в письменной форме.

2. В порядке поощрения осужденным в течение года может быть разрешено получение дополнительно до четырех посылок или передач и предоставлено дополнительно до четырех краткосрочных или длительных свиданий.

3. Досрочное снятие ранее наложенного взыскания допускается не ранее трех месяцев со дня отбытия взысканий, указанных в пунктах "а" и "б" части первой статьи 115 настоящего Кодекса, и не ранее шести месяцев со дня отбытия взысканий, указанных в пунктах "в", "г", "д" и "е" части первой статьи 115 настоящего Кодекса.

=== Статья 115. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы ===

1. За нарушение установленного порядка отбывания наказания к осужденным к лишению свободы могут применяться следующие меры взыскания:

а) выговор;

б) дисциплинарный штраф в размере до двух минимальных размеров оплаты труда;

в) водворение осужденных, содержащихся в исправительных колониях или тюрьмах, в штрафной изолятор на срок до 15 суток;

г) перевод осужденных мужчин, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, содержащихся в исправительных колониях общего и строгого режимов, в помещения камерного типа, а в исправительных колониях особого режима - в одиночные камеры на срок до шести месяцев;

д) перевод осужденных мужчин, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, в единые помещения камерного типа на срок до одного года;

е) перевод осужденных женщин, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, в помещения камерного типа на срок до трех месяцев.

2. К осужденным, отбывающим лишение свободы в колониях - поселениях, могут применяться взыскания в виде отмены права проживания вне общежития и запрещения выхода за пределы общежития в свободное от работы время на срок до 30 дней.

3. К осужденным, отбывающим лишение свободы в колониях - поселениях, не применяются взыскания, предусмотренные пунктами "г", "д" и "е" части первой настоящей статьи.

4. К осужденным, являющимся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть применены также меры, предусмотренные частью четвертой статьи 78 и частью третьей статьи 87 настоящего Кодекса.

=== Статья 116. Злостное нарушение установленного порядка отбывания наказания осужденными к лишению свободы ===

1. Злостным нарушением осужденными к лишению свободы установленного порядка отбывания наказания являются: употребление спиртных напитков либо наркотических средств или психотропных веществ; мелкое хулиганство; угроза, неповиновение представителям администрации исправительного учреждения или их оскорбление при отсутствии признаков преступления; изготовление, хранение или передача запрещенных предметов; уклонение от исполнения принудительных мер медицинского характера или от обязательного лечения, назначенного судом или решением медицинской комиссии; организация забастовок или иных групповых неповиновений, а равно активное участие в них; мужеложство, лесбиянство; организация группировок осужденных, направленных на совершение указанных в настоящей статье правонарушений, а равно активное участие в них; отказ от работы или прекращение работы без уважительных причин. (часть первая в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

2. Злостным может быть признано также совершение в течение одного года повторного нарушения установленного порядка отбывания наказания, если за каждое из этих нарушений осужденный был подвергнут взысканию в виде водворения в штрафной изолятор.

3. Осужденный, совершивший указанные в частях первой и второй настоящей статьи нарушения, признается злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания при условии назначения ему взыскания, предусмотренного пунктами "в", "г", "д" и "е" части первой статьи 115 настоящего Кодекса.

4. Осужденный признается злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания постановлением начальника исправительного учреждения по представлению администрации исправительного учреждения одновременно с наложением взыскания. (часть четвертая в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

=== Статья 117. Порядок применения мер взыскания к осужденным к лишению свободы ===

1. При применении мер взыскания к осужденному к лишению свободы учитываются обстоятельства совершения нарушения, личность осужденного и его предыдущее поведение. Налагаемое взыскание должно соответствовать тяжести и характеру нарушения. Взыскание налагается не позднее 10 суток со дня обнаружения нарушения, а если в связи с нарушением проводилась проверка - со дня ее окончания, но не позднее трех месяцев со дня совершения нарушения. Взыскание исполняется немедленно, а в исключительных случаях - не позднее 30 дней со дня его наложения. Запрещается за одно нарушение налагать несколько взысканий.

2. Выговор объявляется в устной или письменной форме, остальные взыскания только в письменной форме. Взыскание налагается постановлением начальника исправительного учреждения или лица, его замещающего.

3. Дисциплинарный штраф налагается только за нарушения установленного порядка отбывания наказания, перечисленные в части первой статьи 116 настоящего Кодекса. Взысканная сумма дисциплинарного штрафа перечисляется в федеральный бюджет.

4. Перевод осужденных в помещения камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры производится с указанием срока содержания в них.

5. К осужденным, переведенным в помещения камерного типа, могут применяться все меры взыскания, кроме перевода в помещения камерного типа.

6. К осужденным, переведенным в единые помещения камерного типа, могут применяться все меры взыскания, кроме перевода в помещения камерного типа и единые помещения камерного типа.

7. Осужденные женщины, имеющие грудных детей в доме ребенка исправительного учреждения, и осужденные женщины, освобожденные от работы по беременности и родам, в штрафной изолятор и помещения камерного типа не переводятся.

8. Если в течение года со дня отбытия дисциплинарного взыскания осужденный не будет подвергнут новому взысканию, он считается не имеющим взыскания.

=== Статья 118. Условия содержания осужденных к лишению свободы в штрафных изоляторах, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа и одиночных камерах ===

1. Осужденным к лишению свободы, водворенным в штрафной изолятор, запрещаются свидания, телефонные разговоры, приобретение продуктов питания, получение посылок, передач и бандеролей. Они имеют право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью один час.

2. Осужденные, переведенные в помещения камерного типа, единые помещения камерного типа или одиночные камеры в порядке взыскания, имеют право:

а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, заработанные в период отбывания лишения свободы, в размере 50 процентов установленного законом минимального размера оплаты труда;

б) получать в течение шести месяцев одну посылку или передачу и одну бандероль;

в) пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа;

г) с разрешения администрации исправительного учреждения иметь в течение шести месяцев одно краткосрочное свидание.

3. Осужденные, водворенные в штрафной изолятор, переведенные в помещения камерного типа или одиночные камеры, работают отдельно от других осужденных.

4. Во время содержания осужденных в штрафном изоляторе, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа или одиночных камерах питание неработающих осужденных осуществляется по пониженным нормам. С учетом медицинского заключения питание этих осужденных может осуществляться по обычным нормам.

5. В случае перевода осужденных из штрафных изоляторов, помещений камерного типа, единых помещений камерного типа или одиночных камер в лечебно-профилактические учреждения уголовно-исполнительной системы срок их нахождения в указанных лечебных учреждениях засчитывается в срок отбывания взыскания.

=== Статья 119. Должностные лица исправительных учреждений, применяющие меры поощрения и взыскания к осужденным к лишению свободы ===

1. Правом применения перечисленных в статьях 113 и 115 настоящего Кодекса мер поощрения и взыскания в полном объеме пользуются начальники исправительных учреждений или лица, их замещающие.

2. Начальники отрядов имеют право применять следующие меры поощрения:

а) благодарность;

б) разрешение дополнительно расходовать деньги на покупку продуктов питания и предметов первой необходимости;

в) досрочное снятие взыскания, ранее наложенного начальником отряда.

3. Начальники отрядов имеют право налагать выговор устно.

[[Категория:Уголовно-исполнительный кодекс РФ|Глава 15]]