{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 17
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 16|Глава 16]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 18|Глава 18]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOTOC____NOEDITSECTION__
<center>''Раздел IV. Исполнение наказания в виде лишения свободы''</center>

== Глава 17. Особенности исполнения наказания в виде лишения свободы в воспитательных колониях ==
__TOC__

=== Статья 132. Воспитательные колонии ===

(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)



1. В воспитательных колониях устанавливаются обычные, облегченные, льготные и строгие условия отбывания наказания. (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

2. В обычных условиях в воспитательных колониях отбывают наказание несовершеннолетние осужденные, поступившие в воспитательную колонию, кроме ранее отбывавших лишение свободы и осужденных за умышленные преступления, совершенные в период отбывания наказания, а также несовершеннолетние осужденные, переведенные из облегченных, льготных или строгих условий отбывания наказания.

Если осужденный в период пребывания в следственном изоляторе не признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, срок его нахождения в обычных условиях исчисляется со дня заключения его под стражу. (часть вторая в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

3. Осужденные за умышленные преступления, совершенные в период отбывания лишения свободы и ранее отбывавшие лишение свободы, отбывают наказание в строгих условиях. В строгих условиях также отбывают наказание осужденные, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания и переведенные из обычных и облегченных условий отбывания наказания. По истечении шести месяцев при отсутствии взысканий за нарушение установленного порядка отбывания наказания и при добросовестном отношении к труду и учебе они переводятся в обычные условия отбывания наказания. (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

4. При отсутствии взысканий за нарушения установленного порядка отбывания наказания и добросовестном отношении к труду и учебе осужденные могут быть переведены из обычных условий отбывания наказания в облегченные: (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

а) осужденные мужчины, впервые отбывающие лишение свободы, а также все категории осужденных женщин — по отбытии трех месяцев срока наказания в обычных условиях;

б) осужденные мужчины, ранее отбывавшие лишение свободы, — по отбытии шести месяцев в обычных условиях.

5. Для подготовки к условно-досрочному освобождению осужденные, отбывающие наказание в облегченных условиях, переводятся в льготные условия отбывания наказания.

6. Осужденные, отбывающие наказание в обычных условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в строгие условия отбывания наказания.

7. Осужденные, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся из облегченных условий отбывания наказания в обычные или строгие.

8. Осужденные, отбывающие наказание в льготных условиях, признанные злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, переводятся в обычные условия отбывания наказания. Повторный перевод в льготные условия производится не ранее чем через шесть месяцев после возвращения в облегченные условия отбывания наказания.

9. Перевод осужденных из одних условий отбывания наказания в другие производится начальником воспитательной колонии по представлению учебно-воспитательного совета данной колонии, кроме перевода из обычных условий отбывания наказания в облегченные, который производится по представлению совета воспитателей отряда.

=== Статья 133. Условия отбывания лишения свободы в воспитательных колониях ===

(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)



1. Осужденные, отбывающие наказание в воспитательных колониях в обычных условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается: (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере пяти минимальных размеров оплаты труда; (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

б) иметь шесть краткосрочных свиданий и два длительных свидания в течение года;

в) исключен. — Федеральный закон от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

2. Осужденные, отбывающие наказание в облегченных условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:

а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере семи минимальных размеров оплаты труда; (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

б) иметь 12 краткосрочных свиданий и четыре длительных свидания в течение года. По решению администрации воспитательной колонии длительные свидания могут проходить за пределами воспитательной колонии;

в) исключен. — Федеральный закон от 09.03.2001 N 25-ФЗ.

3. Осужденные, отбывающие наказание в льготных условиях, проживают в общежитиях. Им разрешается:

а) расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на лицевых счетах, без ограничения;

б) иметь краткосрочные свидания без ограничения их количества, а также шесть длительных свиданий в течение года с проживанием за пределами воспитательной колонии. (часть третья в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

4. Осужденным, отбывающим наказание в льготных условиях, по постановлению начальника воспитательной колонии может быть разрешено проживание в общежитии за пределами воспитательной колонии без охраны, но под надзором администрации воспитательной колонии. В этом случае им также разрешается:

а) пользоваться деньгами;

б) носить гражданскую одежду. (часть четвертая введена Федеральным законом от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

5. Осужденные, отбывающие наказание в строгих условиях, проживают в изолированных жилых помещениях, запираемых в свободное от учебы или работы время. Им разрешается:

а) ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере трех минимальных размеров оплаты труда; (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

б) исключен. — Федеральный закон от 09.03.2001 N 25-ФЗ;

б) иметь четыре краткосрочных свидания в течение года.

=== Статья 134. Меры поощрения, применяемые к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях ===

(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)



За хорошее поведение, добросовестное отношение к труду и учебе, активное участие в работе самодеятельных организаций осужденных и в воспитательных мероприятиях к несовершеннолетним осужденным наряду с предусмотренными статьей 113 настоящего Кодекса могут применяться следующие меры поощрения:

а) предоставление права посещения культурно-зрелищных и спортивных мероприятий за пределами воспитательной колонии в сопровождении сотрудников данной колонии;

б) предоставление права выхода за пределы воспитательной колонии в сопровождении родителей, лиц, их заменяющих, или других близких родственников;

в) досрочное освобождение из дисциплинарного изолятора.

=== Статья 135. Особенности применения мер поощрения к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях ===

(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)



1. Осужденным, которым в порядке поощрения предоставлено право посещения культурно-зрелищных и спортивных мероприятий за пределами воспитательной колонии в сопровождении сотрудников колонии или право выхода за пределы колонии в сопровождении родителей, лиц, их заменяющих, или других близких родственников, выдается принадлежащая им гражданская одежда.

2. Посещение осужденными культурно-зрелищных и спортивных мероприятий, проводимых в ночное время, не допускается.

3. Продолжительность выхода за пределы воспитательной колонии устанавливается начальником данной колонии, но не может превышать восьми часов.

=== Статья 136. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях ===

(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)



За нарушение установленного порядка отбывания наказания к несовершеннолетним осужденным могут применяться наряду с предусмотренными пунктами «а» и «б» части первой статьи 115 настоящего Кодекса следующие меры взыскания:

а) лишение права просмотра кинофильмов в течение одного месяца;

б) водворение в дисциплинарный изолятор на срок до семи суток с выводом на учебу.

=== Статья 137. Порядок применения мер взыскания к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях ===

(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

1. Осужденным, водворенным в дисциплинарный изолятор, запрещаются длительные свидания, телефонные разговоры, приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, получение посылок, передач и бандеролей, пользование настольными играми и курение. Они имеют право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью два часа.

2. К осужденным, водворенным в дисциплинарный изолятор, могут применяться все меры взыскания, кроме водворения в дисциплинарный изолятор.

3. Досрочное освобождение осужденного из дисциплинарного изолятора применяется начальником воспитательной колонии или лицом, его замещающим, в порядке меры поощрения, а также по медицинским показаниям.

=== Статья 138. Должностные лица воспитательной колонии, применяющие меры поощрения и взыскания к осужденным ===

1. Правом применения мер поощрения и взыскания в полном объеме пользуются начальники воспитательных колоний или лица, их замещающие.

2. Начальники отрядов имеют право применять следующие меры поощрения:

а) благодарность;

б) разрешение дополнительно расходовать деньги на покупку продуктов питания и предметов первой необходимости;

в) разрешение на дополнительный телефонный разговор;

г) досрочное снятие взыскания, ранее наложенного начальником отряда.

3. Воспитатели отделений имеют право применять следующие меры поощрения:

а) благодарность;

б) досрочное снятие взыскания, ранее наложенного воспитателем отделения.

4. Начальники отрядов имеют право применять следующие меры взыскания:

а) выговор;

б) лишение права просмотра кинофильмов в течение одного месяца.

5. Воспитатели отделений имеют право объявлять выговор.

=== Статья 139. Оставление в воспитательных колониях осужденных к лишению свободы, достигших совершеннолетия ===

1. В целях закрепления результатов исправления, завершения среднего (полного) общего образования или профессиональной подготовки осужденные, достигшие возраста 18 лет, могут быть оставлены в воспитательной колонии до окончания срока наказания, но не более чем до достижения ими возраста 21 года. (часть первая в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ)

2. На осужденных, достигших возраста 18 лет и оставленных в воспитательной колонии, распространяются условия отбывания наказания, нормы питания и материально-бытового обеспечения, установленные для несовершеннолетних осужденных.

3. Оставление осужденных, достигших возраста 18 лет, в воспитательной колонии производится по постановлению начальника воспитательной колонии, санкционированному прокурором.

=== Статья 140. Перевод осужденных к лишению свободы из воспитательных колоний в исправительные колонии ===

1. Отрицательно характеризующиеся осужденные к лишению свободы, достигшие возраста 18 лет, переводятся для дальнейшего отбывания наказания из воспитательной колонии в исправительную колонию общего режима.

2. Решение о переводе в исправительную колонию осужденного, достигшего возраста 18 лет, принимается судом в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.

3. Все осужденные, достигшие возраста 21 года, переводятся для дальнейшего отбывания наказания из воспитательной колонии в исправительную колонию общего режима по постановлению начальника воспитательной колонии.

=== Статья 141. Организация учебно-воспитательного процесса ===

1. В целях исправления осужденных к лишению свободы и подготовки их к самостоятельной жизни организуется единый учебно-воспитательный процесс, направленный на формирование у осужденных законопослушного поведения, добросовестного отношения к труду и учебе, получение начального профессионального образования, профессиональной подготовки, повышение образовательного и культурного уровня.

2. Основное (полное) общее образование, начальное профессиональное образование и профессиональная подготовка осужденных осуществляются на базе вечерней образовательной школы, профессионально-технического училища и предприятия воспитательной колонии.

=== Статья 142. Участие общественных объединений в работе воспитательных колоний ===

1. Для оказания помощи администрации воспитательной колонии в организации учебно-воспитательного процесса и укреплении материально-технической базы, в решении вопросов социальной защиты осужденных, трудового и бытового устройства освобождающихся лиц при воспитательной колонии создается попечительский совет из представителей государственных предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений и граждан. Организация и деятельность попечительского совета регламентируются примерным положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.

2. В целях повышения эффективности воспитательного воздействия на осужденных и оказания помощи администрации воспитательных колоний при отрядах колоний могут создаваться родительские комитеты из родителей, лиц, их заменяющих, и других близких родственников осужденных. Деятельность родительских комитетов регулируется положением, утверждаемым начальником воспитательной колонии.