{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 21
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 20|Глава 20]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава 22|Глава 22]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOTOC____NOEDITSECTION__
<center>''Раздел VI. Освобождение от отбывания наказания. Помощь осужденным, освобождаемым от отбывания наказания, и контроль за ними''</center>

== Глава 21. Освобождение от отбывания наказания ==
__TOC__

=== Статья 172. Основания освобождения от отбывания наказания ===

Основаниями освобождения от отбывания наказания являются:

а) отбытие срока наказания, назначенного по приговору суда;

б) отмена приговора суда с прекращением дела производством;

в) условно-досрочное освобождение от отбывания наказания;

г) замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания;

д) помилование или амнистия;

е) тяжелая болезнь или инвалидность;

ж) иные основания, предусмотренные законом.

=== Статья 173. Прекращение отбывания наказания и порядок освобождения ===

1. Отбывание лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы, ареста, лишения свободы на определенный срок, а также отбывание ограничения на военной службе и содержания в дисциплинарной воинской части прекращаются в последний день срока наказания с учетом тех изменений, которые могут быть внесены в срок наказания в соответствии с законом.

2. Осужденные к ограничению свободы, аресту и лишению свободы на определенный срок освобождаются в первой половине последнего дня срока наказания. Если срок наказания оканчивается в выходной или праздничный день, осужденный освобождается от отбывания наказания в предвыходной или предпраздничный день. При исчислении срока наказания в месяцах он истекает в соответствующее число последнего месяца, а если данный месяц не имеет соответствующего числа - в последний день этого месяца.

3. При освобождении осужденному выдаются принадлежащие ему вещи и ценности, средства, хранящиеся на его лицевом счете, личные документы и ценные бумаги, а также документы об освобождении осужденного от наказания и документы о его трудовой деятельности.

4. Паспорт освобождаемого от ограничения свободы, ареста или лишения свободы, его трудовая книжка и пенсионное удостоверение, хранящиеся в личном деле осужденного, выдаются ему на руки при освобождении. При отсутствии паспорта, трудовой книжки и пенсионного удостоверения в личном деле осужденного администрация исправительного учреждения заблаговременно принимает меры по их получению.

5. Досрочное освобождение от отбывания наказания производится в день поступления соответствующих документов, а если документы получены после окончания рабочего дня - утром следующего дня.

6. Уголовно-исполнительная инспекция в день окончания срока исправительных работ, а при освобождении от этого наказания по другим основаниям - не позднее следующего рабочего дня после получения соответствующих документов обязана предложить администрации организации, в которой осужденный отбывал исправительные работы, прекратить удержания из его заработной платы. Освобожденному выдается документ об отбытии наказания или освобождении от него.

7. Осужденному, освобожденному от отбывания наказания вследствие отмены приговора в связи с прекращением уголовного дела, начальником учреждения или органа, исполняющего наказание, разъясняются его права на восстановление имущественных, трудовых, жилищных и иных утраченных на время отбывания наказания прав. В документе об освобождении указанному осужденному приносятся официальные извинения от имени государства.

=== Статья 174. Освобождение осужденных военнослужащих от отбывания наказания ===

1. Осужденные военнослужащие, отбывающие ограничение по военной службе, арест либо содержание в дисциплинарной воинской части, освобождаются от дальнейшего отбывания наказания в случае заболевания, делающего их негодными к военной службе. Неотбытая часть наказания может быть заменена им более мягким видом наказания.

2. Осужденные военнослужащие, отбывающие наказание во время прохождения военной службы, в случае возникновения иных предусмотренных законодательством Российской Федерации оснований для увольнения с военной службы могут быть в установленном порядке досрочно освобождены судом от наказания с заменой неотбытой части наказания более мягким видом наказания или без таковой.

=== Статья 175. Порядок представления к досрочному освобождению от отбывания наказания ===

1. В отношении осужденного, к которому может быть применено условно-досрочное освобождение или которому неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания, учреждение или орган, исполняющие наказание, вносят в суд в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, представление об условно-досрочном освобождении осужденного от отбывания наказания либо о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.

2. В отношении осужденного, представляемого к помилованию, учреждением или органом, исполняющим наказание, соответствующее ходатайство вносится в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.

3. В представлении об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания и помиловании должны содержаться данные, характеризующие личность осужденного, а также его поведение, отношение к учебе и труду во время отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию.

4. Порядок применения амнистии определяется органом, издавшим акт об амнистии.

5. Представление об освобождении от отбывания наказания в связи с наступлением психического расстройства вносится в суд начальником учреждения или органа, исполняющего наказание. Одновременно с указанным представлением в суд направляются заключение медицинской комиссии и личное дело осужденного.

6. Представление об освобождении от отбывания наказания в связи с иной тяжелой болезнью вносится в суд начальником учреждения или органа, исполняющего наказание. Одновременно с указанным представлением в суд направляются заключение медицинской или врачебно-трудовой экспертной комиссии и личное дело осужденного. В представлении должны содержаться данные, характеризующие поведение осужденного в период отбывания наказания.

7. В случае признания осужденного к обязательным работам, исправительным работам или ограничению свободы инвалидом первой или второй группы учреждение или орган, исполняющие наказание, вносят представление о его досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.

8. В случае наступления беременности женщины, осужденной к обязательным работам, исправительным работам или ограничению свободы, начальник учреждения или органа, исполняющего наказание, вносит в суд представление об отсрочке ей отбывания наказания со дня представления отпуска по беременности и родам.

9. При отбытии осужденным установленной законом части срока наказания администрация учреждения или органа, исполняющего наказание, обязана в течение месяца рассмотреть вопрос и вынести постановление о представлении либо об отказе в представлении к условно-досрочному освобождению от отбывания наказания или к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.

10. Исключена. - Федеральный закон от 09.03.2001 N 25-ФЗ. (см. текст в предыдущей редакции)

10. В случае отказа суда в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания повторное внесение в суд представления по любому из этих оснований может иметь место не ранее чем по истечении шести месяцев со дня вынесения определения суда об отказе.

11. Условно-досрочно освобожденные и осужденные к ограничению свободы, если они были направлены в исправительные учреждения в случаях, предусмотренных законом, могут быть вновь представлены к условно-досрочному освобождению от отбывания наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания не ранее чем по истечении одного года со дня вынесения определения об отмене условно-досрочного освобождения.

=== Статья 176. Особенности представления осужденных, отбывающих пожизненное лишение свободы, к условно-досрочному освобождению ===

1. Условно-досрочное освобождение от дальнейшего отбывания пожизненного лишения свободы применяется лишь при отсутствии у осужденного злостных нарушений установленного порядка отбывания наказания в течение предшествующих трех лет.

2. К условно-досрочному освобождению не представляются осужденные, совершившие новое тяжкое или особо тяжкое преступление в период отбывания пожизненного лишения свободы.

3. В случае отказа суда в условно-досрочном освобождении осужденного повторное внесение представления может иметь место не ранее чем по истечении трех лет со дня принятия судом решения об отказе.

=== Статья 177. Отсрочка отбывания наказания осужденным беременным женщинам и осужденным женщинам, имеющим малолетних детей ===

1. Осужденным беременным женщинам и осужденным женщинам, имеющим малолетних детей, отбывающим наказание в исправительной колонии, судом может быть предоставлена отсрочка отбывания наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста. (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

2. Отсрочка отбывания наказания не применяется к женщинам, осужденным на срок свыше пяти лет за совершение тяжких и особо тяжких преступлений против личности.

3. Администрация исправительного учреждения направляет в суд представление об освобождении осужденной женщины. К представлению прилагаются характеристика осужденной, справка о согласии родственников принять ее и ребенка, предоставить им жилье и создать необходимые условия для проживания, либо справка о наличии у нее жилья и необходимых условий для проживания с ребенком, медицинское заключение о беременности, либо справка о наличии ребенка, а также личное дело осужденной.

4. Администрация исправительного учреждения, получив определение суда об отсрочке отбывания наказания в отношении осужденной, освобождает ее. У осужденной администрацией исправительного учреждения берется подписка о явке в уголовно-исполнительную инспекцию по месту ее жительства в трехдневный срок со дня прибытия.

5. Осужденная следует к месту жительства самостоятельно за счет государства.

6. В день освобождения в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденной направляется копия определения суда об отсрочке отбывания наказания с указанием даты освобождения.

7. Уголовно-исполнительная инспекция ставит осужденную на учет и в дальнейшем осуществляет контроль за ее поведением.

8. После явки осужденной уголовно-исполнительная инспекция в течение трех суток обязана направить подтверждение в исправительное учреждение по месту освобождения осужденной.

=== Статья 178. Контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания осужденной женщиной ===

1. В случае неприбытия осужденной женщины в двухнедельный срок со дня ее освобождения уголовно-исполнительная инспекция осуществляет первоначальные розыскные мероприятия, а в случае недостижения результатов объявляет розыск осужденной.

2. Осужденной, к которой применена отсрочка отбывания наказания, допустившей нарушение общественного порядка или трудовой дисциплины, если в отношении ее в период отсрочки применялись меры административного или дисциплинарного взыскания либо если она уклонялась от воспитания ребенка и ухода за ним, уголовно-исполнительная инспекция объявляет предупреждение.

3. В случае, если осужденная отказалась от ребенка или продолжает после объявленного предупреждения уклоняться от воспитания ребенка и ухода за ним, уголовно-исполнительная инспекция по месту ее жительства вносит в суд представление об отмене отсрочки отбывания наказания и о направлении осужденной для отбывания наказания, назначенного приговором суда. К представлению прилагается копия определения суда об отсрочке отбывания наказания.

4. Осужденная считается уклоняющейся от воспитания ребенка, если она, официально не отказавшись от ребенка, оставила его в родильном доме или передала в детский дом, либо ведет антиобщественный образ жизни и не занимается воспитанием ребенка и уходом за ним, либо оставила ребенка родственникам или иным лицам, либо скрылась, либо совершает иные действия, свидетельствующие об уклонении от воспитания ребенка.

5. По достижении ребенком четырнадцатилетнего возраста либо в случае его смерти уголовно-исполнительная инспекция по месту жительства осужденной с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, поведения осужденной, ее отношения к воспитанию ребенка, отбытого и неотбытого сроков наказания направляет в суд представление об освобождении осужденной от отбывания оставшейся части наказания или о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания. (в ред. Федерального закона от 09.03.2001 N 25-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции)

=== Статья 179. Правовое положение лиц, отбывших наказание ===

Лица, отбывшие наказание, несут обязанности и пользуются правами, которые установлены для граждан Российской Федерации, с ограничениями, предусмотренными федеральным законом для лиц, имеющих судимость.

[[Категория:Уголовно-исполнительный кодекс РФ|Глава 21]]