{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава {{roman|4}}
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава {{roman|3}}|Глава {{roman|3}}]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава {{roman|5}}|Глава {{roman|5}}]]
| ДРУГОЕ=
}}
{{h2|Глава IV. Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них}}
__TOC__

=== Статья 15. Право собственности на суда ===

1. Суда могут находиться в любой собственности.

2. Право собственности на судно или часть судна возникает с момента государственной регистрации такого права в Государственном судовом реестре Российской Федерации или судовой книге.

3. Право собственности на судно, строящееся на территории Российской Федерации, может быть приобретено с момента государственной регистрации такого права в Государственном судовом реестре Российской Федерации.

4. Собственник судна вправе передать его доверительному управляющему по договору доверительного управления судном на срок, не превышающий пяти лет. Передача судна в доверительное управление подлежит обязательной государственной регистрации в Государственном судовом реестре Российской Федерации или судовой книге.

5. Доверительным управляющим может быть компетентный в области управления судами и их эксплуатации индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия.

=== Статья 16. Государственная регистрация судна и прав на него ===

1. Судно подлежит государственной регистрации в Государственном судовом реестре Российской Федерации или судовой книге.

2. Судно, которому в соответствии с пунктом 6 статьи 23 настоящего Кодекса временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, подлежит государственной регистрации в реестре арендованных иностранных судов.

3. Под государственной регистрацией судна и прав на него понимается акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на судно в соответствии с гражданским законодательством.

4. Государственной регистрации подлежат право собственности и другие вещные права на судно. Наряду с государственной регистрацией прав на судно подлежат государственной регистрации ограничения (обременения) указанных прав, а также иные сделки с судном, подлежащие обязательной государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

5. Государственная регистрация судна является единственным доказательством существования зарегистрированного права, которое может быть оспорено только в судебном порядке.

6. За государственную регистрацию судов, в том числе строящихся на территории Российской Федерации, и прав на них, изменений, вносимых в Государственный судовой реестр Российской Федерации, и предоставление информации о зарегистрированных правах на суда взимается плата, размер, порядок взимания и использования которой устанавливаются Правительством Российской Федерации.

7. Государственный судовой реестр Российской Федерации и реестр арендованных иностранных судов являются открытыми для любых заинтересованных в получении содержащейся в них информации лиц.

Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов и прав на них, бесплатно предоставляют информацию о зарегистрированных правах на суда по запросам:

правоохранительных органов и судов о находящихся в производстве делах;

органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;

налоговых органов, размещающихся на территории, находящейся под их юрисдикцией;

государственных органов, осуществляющих контроль за использованием природных ресурсов;

органов государственной статистики;

иных определенных федеральными законами органов.

=== Статья 17. Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов ===

1. Государственная регистрация самоходных судов внутреннего плавания с главными двигателями мощностью не менее чем 55 киловатт и несамоходных судов вместимостью не менее чем 80 тонн, а также любых пассажирских и наливных судов в Государственном судовом реестре Российской Федерации осуществляется государственными речными судоходными инспекциями бассейнов.

2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи органы осуществляют также государственную регистрацию в Государственном судовом реестре Российской Федерации спортивных парусных и прогулочных парусных судов независимо от наличия и мощности главных двигателей и вместимости таких судов, других спортивных и прогулочных судов независимо от количества пассажиров на них, в том числе спортивных и прогулочных самоходных судов с главными двигателями мощностью не менее чем 55 киловатт, спортивных и прогулочных несамоходных судов вместимостью не менее чем 80 тонн.

3. Суда смешанного (река — море) плавания, осуществляющие судоходство, связанное с выходом на морские пути, регистрируются в Государственном судовом реестре Российской Федерации капитанами речных портов, расположенных в устьях рек, либо капитанами морских торговых портов.

4. Государственную регистрацию судов, не указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, осуществляют органы, уполномоченные на то Правительством Российской Федерации. Порядок государственной регистрации судов в судовой книге устанавливается указанными органами.

=== Статья 18. Основания государственной регистрации судна и прав на него ===

1. Основаниями государственной регистрации судна и прав на него являются:

акты, изданные органами государственной власти в пределах их компетенции;

договоры и другие сделки в отношении судна, совершенные в соответствии с законодательством Российской Федерации;

свидетельство о праве на наследство;

вступившее в законную силу решение суда;

свидетельства о правах на судно, выданные уполномоченными органами государственной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

2. Проверка юридической силы представленных для государственной регистрации судна правоустанавливающих документов проводится органом, осуществляющим государственную регистрацию судна.

=== Статья 19. Порядок государственной регистрации судов в Государственном судовом реестре Российской Федерации ===

1. Государственная регистрация судна в Государственном судовом реестре Российской Федерации осуществляется на основании заявления правообладателя и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами государственной регистрации судов.

2. Порядок осуществления государственной регистрации судов в Государственном судовом реестре Российской Федерации определяется правилами государственной регистрации судов, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, в течение месяца со дня получения заявления правообладателя с просьбой о государственной регистрации судна рассматривает его и принимает решение о государственной регистрации судна или об отказе в такой регистрации.

4. Каждой записи в Государственном судовом реестре Российской Федерации о возникновении, об изменении, об ограничении (обременении), о переходе либо о прекращении права собственности на судно или иного вещного права, а также о сделках с судном присваивается регистрационный номер, порядок присвоения которого устанавливается правилами государственной регистрации судов.

5. После внесения записи в Государственный судовой реестр Российской Федерации заявителю выдается свидетельство о праве собственности на судно или об ином вещном праве. При внесении записей в Государственный судовой реестр Российской Федерации о других имущественных правах лицу, по заявлению которого вносятся такие записи, выдается выписка из данного реестра, подтверждающая внесение записей.

6. Осуществление государственной регистрации сделок с судном удостоверяется посредством внесения соответствующих записей в документы, отражающие содержание сделок.

7. О любом изменении сведений, подлежащих внесению в Государственный судовой реестр Российской Федерации, собственник судна обязан сообщить в орган, осуществивший государственную регистрацию судна, в течение двух недель со дня, когда ему стало известно о таком изменении.

8. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, вправе отказать в государственной регистрации, если:

право на судно, о государственной регистрации которого просит заявитель, не является правом, подлежащим государственной регистрации в соответствии с настоящим Кодексом;

заявление о государственной регистрации судна подало ненадлежащее лицо;

формы и содержание документов, представленных для государственной регистрации судна, не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации.

9. Отказ в государственной регистрации судна может быть обжалован заинтересованным лицом в суд или арбитражный суд.

10. Право собственности на судно не может быть зарегистрировано в Государственном судовом реестре Российской Федерации, если оно зарегистрировано в судовом реестре иностранного государства. В этом случае для государственной регистрации права собственности на судно в Государственном судовом реестре Российской Федерации правообладателем должна быть предъявлена выписка об исключении судна из судового реестра иностранного государства.

11. Судно, зарегистрированное в судовом реестре иностранного государства, подлежит государственной регистрации в реестре арендованных иностранных судов в течение месяца со дня принятия решения о временном предоставлении такому судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации в соответствии с пунктом 6 статьи 23 настоящего Кодекса.

12. Государственная регистрация судна, которому временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, осуществляется на основании заявления арендатора судна по договору аренды судна без экипажа и приложенных к данному заявлению следующих необходимых для государственной регистрации судна документов:

выписка из судового реестра иностранного государства, в котором зарегистрировано судно непосредственно до смены флага, с указанием собственника судна и залогодержателя зарегистрированной ипотеки судна или зарегистрированного обременения судна того же характера, если ипотека или обременение установлены;

согласие в письменной форме собственника судна и залогодержателя зарегистрированной ипотеки судна или зарегистрированного обременения судна того же характера на перевод судна под Государственный флаг Российской Федерации;

документ, выданный компетентными властями иностранного государства, в котором зарегистрировано судно непосредственно до смены флага, и подтверждающий, что право плавания под флагом такого государства приостановлено на срок предоставления судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации;

оригинал и копия договора об аренде судна без экипажа;

свидетельство о годности к плаванию.

13. В результате государственной регистрации судна в реестре арендованных иностранных судов органом, осуществляющим государственную регистрацию судна, выдается свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации на срок, указанный в решении о временном предоставлении судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.

14. В случае утраты свидетельства о праве собственности на судно орган, осуществивший государственную регистрацию судна, по заявлению собственника судна может выдать ему дубликат указанного документа. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве собственности на судно устанавливается правилами государственной регистрации судов.

15. Бесхозяйное судно подлежит специальному учету государственной речной судоходной инспекцией бассейна на основании заявления органа местного самоуправления, на территории которого находится бесхозяйное судно, по представлению соответствующего бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте.

16. Выявление бесхозяйных судов осуществляют бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте.

17. После учета бесхозяйного судна государственная речная судоходная инспекция бассейна принимает меры по установлению владельца такого судна. В случае, если владелец бесхозяйного судна установлен, государственная речная судоходная инспекция бассейна направляет ему предписание с требованием осуществить транспортировку такого судна в установленный пункт отстоя. В случае получения государственной речной судоходной инспекцией бассейна подтверждения о выполнении указанного требования такое судно снимается с учета.

=== Статья 20. Основания продления сроков осуществления государственной регистрации прав на судно и сделок с ним ===

1. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, при возникновении причин для сомнений в наличии оснований государственной регистрации прав на судно и сделок с ним в течение месяца обязан принять необходимые меры для получения дополнительных доказательств наличия у заявителя оснований государственной регистрации судна. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан немедленно известить об этом заявителя, который вправе представить дополнительные доказательства наличия у него оснований государственной регистрации судна.

2. Срок осуществления государственной регистрации судна может быть продлен не более чем на месяц без учета срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в случае направления представленных документов для подтверждения их подлинности.

3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан в письменной форме уведомить заявителя о своем решении продлить срок осуществления государственной регистрации судна и об основаниях принятия такого решения.

4. В случае, если в течение указанных в настоящей статье сроков не будут устранены предусмотренные пунктом 8 статьи 19 настоящего Кодекса причины, препятствующие государственной регистрации судна, орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан отказать заявителю в государственной регистрации судна и сделать об этом соответствующую запись в книге учета документов.

5. Государственная регистрация судна может быть приостановлена не более чем на три месяца на основании заявления в письменной форме собственника судна или уполномоченного им на то лица при наличии у него надлежаще оформленной доверенности. В заявлении указываются причины, на основании которых может быть приостановлена государственная регистрация судна, и срок, который необходим для приостановления государственной регистрации судна. Подача заявления о приостановлении государственной регистрации судна прерывает срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи. Срок, истекший до подачи указанного заявления, не засчитывается в новый срок.

6. В порядке, установленном законодательством Российской Федерации, государственная регистрация судна может быть приостановлена на основании определения или решения суда.

7. Приостановление государственной регистрации судна сопровождается внесением соответствующей записи в Государственный судовой реестр Российской Федерации или судовую книгу.

=== Статья 21. Исключение судна из Государственного судового реестра Российской Федерации ===

1. Исключению из Государственного судового реестра Российской Федерации подлежит судно:

погибшее или пропавшее без вести;

конструктивно погибшее;

утратившее качества судна в результате перестройки или других изменений;

переставшее соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 23.

2. Для исключения судна из Государственного судового реестра Российской Федерации судовладелец должен подать в орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, заявление и документы, подтверждающие обстоятельства, явившиеся основанием для такого исключения.

=== Статья 22. Ответственность за использование незарегистрированного судна и нарушение правил государственной регистрации судов ===

Лицо, использующее незарегистрированное судно либо зарегистрировавшее его в одном из реестров судов с нарушением установленного порядка или нарушившее обязанность информировать об изменении сведений, вносимых в Государственный судовой реестр Российской Федерации и реестр арендованных иностранных судов, несет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

=== Статья 23. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации ===

1. Плавание судов по внутренним водным путям допускается только под Государственным флагом Российской Федерации. На основании решения Правительства Российской Федерации может быть разрешено плавание, в том числе в целях транзита, по внутренним водным путям отдельному судну под флагом иностранного государства.

2. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации предоставляется судам, находящимся в собственности:

граждан Российской Федерации;

зарегистрированных на территории Российской Федерации юридических лиц или индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством Российской Федерации;

Российской Федерации, субъектов Российской Федерации;

муниципальных образований.

3. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации возникает с момента государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре Российской Федерации, реестре арендованных иностранных судов или судовой книге.

4. При наличии указанных в настоящей статье оснований органы, осуществляющие государственную регистрацию судов, выдают свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации.

5. Судно, приобретенное за пределами Российской Федерации, пользуется правом плавания под Государственным флагом Российской Федерации со дня выдачи консульским учреждением Российской Федерации временного свидетельства, удостоверяющего такое право и действительного до государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре Российской Федерации или судовой книге, но не более чем шесть месяцев.

6. В случае утраты правообладателем свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации орган, осуществивший государственную регистрацию судна, по заявлению правообладателя может выдать ему дубликат указанного свидетельства. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации устанавливается правилами государственной регистрации судов.

7. Судно утрачивает право плавания под Государственным флагом Российской Федерации со дня исключения его из Государственного судового реестра Российской Федерации или судовой книги.

8. На основании решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта право плавания под Государственным флагом Российской Федерации временно может быть предоставлено зарегистрированному в судовом реестре иностранного государства судну, принятому российским арендатором в аренду без экипажа, в случае, если:

арендатор отвечает требованиям, предъявляемым к собственнику судна в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;

собственник судна дал в письменной форме согласие на перевод судна под Государственный флаг Российской Федерации;

законодательство государства собственника судна не запрещает предоставление судну права плавания под флагом иностранного государства;

право плавания судна под флагом иностранного государства приостановлено или будет приостановлено со дня предоставления судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.

9. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации может быть предоставлено судну, указанному в пункте 8 настоящей статьи, на срок, не превышающий двух лет, с правом последующего продления его через каждые два года, но не свыше срока действия договора аренды. Для целей смены флага срок действия указанного договора не может быть менее чем один год.

10. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации временно может быть приостановлено в случае передачи судна иностранному лицу в аренду без экипажа при условии, что собственник судна дал в письменной форме согласие на такую передачу и законодательство государства арендатора судна допускает предоставление судну права плавания под флагом такого государства. Решение о возможности перевода судна под флаг иностранного государства принимается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Срок, на который судно может быть переведено под флаг иностранного государства, определяется сроком действия договора аренды судна.

=== Статья 24. Ипотека судов ===

1. В Российской Федерации может осуществляться ипотека судов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

2. Договор ипотеки судна должен быть нотариально удостоверен и подлежит обязательной государственной регистрации в том же реестре судов, в котором зарегистрировано судно.

=== Статья 25. Арест и принудительная продажа судна ===

1. В случае возникновения судебного производства по иску любого лица к собственнику судна и заявления истцом требования обеспечить такой иск судом может быть наложен арест на судно.

2. В случае, если судом принято определение об обеспечении иска в виде наложения ареста на судно или судно принудительно продано в порядке исполнительного производства, соответствующая запись вносится в Государственный судовой реестр Российской Федерации органом, осуществляющим государственную регистрацию судов. Собственник судна должен быть проинформирован органом, осуществляющим государственную регистрацию судов, о наложении на судно или снятии с судна мер по обеспечению иска.

[[Категория:Кодекс внутреннего водного транспорта РФ|Глава 04]]