{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава {{roman|5}}
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава {{roman|4}}|Глава {{roman|4}}]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава {{roman|6}}|Глава {{roman|6}}]]
| ДРУГОЕ=
}}
{{h2|Глава V. Экипаж судна}}
__TOC__

=== Статья 26. Состав экипажа судна ===

1. В состав экипажа судна входят лица командного состава судна, судовая команда, а в состав экипажа пассажирского судна — также работники, обслуживающие пассажиров судна.

2. К командному составу судна относятся капитан судна, командир дноуглубительного или дноочистительного снаряда, их помощники, механики и электромеханики, помощники механиков и электромехаников, радиоспециалисты и врачи.

3. Судовая команда состоит из работающих на судне лиц, которые не относятся к командному составу судна и обслуживающим пассажиров судна работникам.

4. Минимальный состав экипажа самоходного транспортного судна в соответствии с требованиями эксплуатации судна определенного типа устанавливается положением о минимальном составе экипажей самоходных транспортных судов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

5. Лица, входящие в состав экипажа судна, должны быть включены в список членов экипажа судна, ведение которого является обязанностью капитана судна.

=== Статья 27. Требования, предъявляемые к членам экипажа судна ===

1. К назначению на должности, относящиеся к командному составу судна и судовой команде, допускаются лица, имеющие дипломы и квалификационные свидетельства, установленные положением о дипломировании членов экипажей судов, утвержденным Правительством Российской Федерации.

2. К работе на судне допускаются лица, годные к такой работе по состоянию здоровья.

3. Иностранные граждане и лица без гражданства, входящие в состав экипажа судна, не могут назначаться на должности капитана судна, старшего помощника капитана судна, старшего механика и радиоспециалистов. Условия, на которых иностранные граждане и лица без гражданства могут входить в состав экипажа судна, определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. К работе на судне, осуществляющем судоходство, связанное с пересечением Государственной границы Российской Федерации, допускаются лица, имеющие паспорт моряка, оформленный в соответствии с законодательством Российской Федерации.

=== Статья 28. Трудовые отношения на судне ===

1. Назначение членов экипажа судна осуществляется судовладельцем только с согласия капитана судна.

2. Трудовые отношения членов экипажа судна и судовладельца регулируются законодательством Российской Федерации о труде, настоящим Кодексом, уставом службы на судах внутреннего водного транспорта, а также уставом о дисциплине, утвержденным Правительством Российской Федерации, отраслевыми тарифными соглашениями, коллективными договорами (соглашениями) и трудовыми договорами (контрактами).

3. Права и обязанности членов экипажа судна регулируются уставом службы на судах внутреннего водного транспорта, утвержденным в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. Судовладелец обязан обеспечить членам экипажа судна безопасные условия труда, охрану их здоровья, наличие спасательных средств, бесперебойное снабжение продовольствием и водой, наличие надлежащих помещений (кают, столовых, санитарных узлов, медицинских пунктов, помещений для отдыха), культурно — бытовое обслуживание в соответствии с законодательством Российской Федерации. Судовладелец или иное осуществляющее прием на работу членов экипажа судна лицо обязаны за свой счет застраховать принимаемых на работу членов экипажа судна на случай возможного причинения вреда их жизни и здоровью при исполнении ими служебных обязанностей. Порядок и условия такого страхования устанавливаются законодательством Российской Федерации.

5. В случае гибели или причинения вреда жизни и здоровью члена экипажа судна при исполнении им служебных обязанностей судовладелец обязан возместить причиненный такому члену экипажа судна вред в соответствии с законодательством Российской Федерации.

6. Любой член экипажа судна вправе провозить на судне имущество, предназначенное для личного пользования. В случае гибели или повреждения такого имущества вследствие происшествия с судном судовладелец должен возместить члену экипажа судна причиненный ущерб.

=== Статья 29. Возвращение члена экипажа судна к месту приема его на работу ===

1. Судовладелец обязан обеспечить возвращение члена экипажа судна и его личного имущества весом до 30 килограмм к месту приема члена экипажа судна на работу или в другое обусловленное ими место за свой счет в случае:

гибели судна;

болезни члена экипажа судна или получения им травмы, требующих лечения вне судна;

прекращения трудового договора (контракта) в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде, в том числе окончания за пределами Российской Федерации срока действия трудового договора (контракта), заключенного на определенный срок;

невозможности исполнения судовладельцем своих обязанностей в отношении члена экипажа судна, предусмотренных законодательством Российской Федерации или трудовым договором (контрактом), вследствие несостоятельности (банкротства) судовладельца, продажи судна или изменения государства регистрации судна;

направления судна без согласия члена экипажа судна в зону военных действий или зону эпидемиологической опасности.

2. В случае, если причиной возвращения члена экипажа судна к месту приема на работу является нарушение им условий трудового договора (контракта), судовладелец вправе взыскать с этого члена экипажа судна связанные с таким возвращением расходы полностью или частично в соответствии с законодательством Российской Федерации, коллективным договором (соглашением) и трудовым договором (контрактом).

=== Статья 30. Капитан судна ===

1. Капитаном судна должен быть гражданин Российской Федерации.

2. На капитана судна возлагается управление судном, в том числе судовождение, принятие мер по обеспечению безопасности плавания судна, поддержанию порядка на судне, защите водной среды, предотвращению причинения вреда судну, находящимся на судне людям и грузу.

3. Капитан судна является представителем судовладельца в отношении сделок, вызываемых нуждами судна, груза или плавания судна.

Капитан судна является представителем грузовладельца в отношении сделок, вызываемых нуждами груза, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.

4. Капитан судна обязан, если он может сделать это без серьезной опасности для своего судна и находящихся на нем лиц, оказать помощь любому лицу, терпящему бедствие на воде.

5. Капитан каждого из столкнувшихся судов обязан оказать помощь другому участвовавшему в этом столкновении судну, его пассажирам и членам его экипажа. Капитаны столкнувшихся судов обязаны сообщить друг другу названия своих судов.

6. Судовладелец не несет ответственность за нарушение капитаном судна обязанностей, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.

7. В случае, если, по мнению капитана судна, судну грозит неминуемая гибель, капитан судна после принятия всех мер по спасанию пассажиров разрешает членам экипажа судна оставить судно. Капитан судна оставляет судно последним после принятия всех зависящих от него мер по спасанию судового журнала, машинного журнала, карт маршрута следования судна, судовой печати, документов и ценностей.

=== Статья 31. Права и обязанности капитана судна по поддержанию порядка на судне ===

1. Распоряжения капитана судна в пределах его полномочий должны исполняться всеми находящимися на судне лицами.

2. Капитан судна имеет право применять поощрения и налагать дисциплинарные взыскания на членов экипажа судна, отстранять их от исполнения служебных обязанностей в случаях и в порядке, которые предусмотрены уставом службы на судах внутреннего водного транспорта, уставом о дисциплине.

3. Капитан судна вправе изолировать лицо, действия которого не содержат признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, но создают угрозу безопасности судна или находящихся на нем людей и имущества.

4. В случае обнаружения на судне, находящемся в плавании, признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, капитан судна обязан задержать лицо, подозреваемое в совершении такого преступления, до передачи его компетентным органам в ближайшем порту или ближайшем населенном пункте.

5. В случае обнаружения на судне во время пребывания его в порту признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, капитан судна обязан незамедлительно информировать об этом компетентные органы.

6. В случае нападения на судно лиц в целях совершения ими противоправных действий капитан судна обязан действовать в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области государственной безопасности и федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел.

=== Статья 32. Обязанности капитана судна в случаях рождения на судне ребенка, смерти и болезни на судне ===

1. В каждом случае рождения на судне ребенка или в каждом случае смерти на судне капитан обязан составить соответствующий акт при участии двух свидетелей и врача, если он имеется на судне, а также сделать запись в судовом журнале.

2. Капитан судна обязан уведомить судовладельца о случае смерти на судне и принять меры по сохранению тела умершего и передаче его родственникам или портовым властям в ближайшем порту.

3. Капитан судна обеспечивает составление описи и сохранность находящегося на судне имущества умершего до передачи такого имущества согласно описи родственникам умершего или портовым властям в ближайшем порту.

4. В случае исчезновения члена экипажа судна или пассажира при обстоятельствах, допускающих возможность их гибели, капитан судна делает запись в судовом журнале, составляет акт об этом, а также составляет опись находящегося на судне имущества исчезнувшего члена экипажа судна или пассажира и передает указанные акт и имущество портовым властям в ближайшем порту.

5. Капитан судна вправе удостоверить завещание лица, находящегося на судне во время его плавания. Завещание, удостоверенное капитаном судна, приравнивается к нотариально удостоверенному завещанию.

6. В случае, если член экипажа судна или пассажир нуждается в неотложной медицинской помощи, которая не может быть оказана во время нахождения судна в плавании, капитан судна обязан зайти в ближайший порт с извещением об этом судовладельца, портовых властей (при наличии таковых), а при заходе судна в иностранный порт с извещением также консула Российской Федерации и агента судовладельца (при наличии такого агента в иностранном порту).

7. В случае смерти, болезни или иной причины, препятствующих капитану судна выполнять свои служебные обязанности, обязанности капитана судна возлагаются на старшего помощника капитана судна до получения распоряжения судовладельца.

=== Статья 33. Неотложная надобность в деньгах для продолжения рейса ===

1. Капитан судна, у которого во время рейса возникает неотложная надобность в деньгах для продолжения рейса вследствие обстоятельств, которые капитан судна не мог предвидеть и устранение которых от него не зависит, вправе, если у него нет возможности или времени для получения распоряжения судовладельца, продать часть вверенного ему имущества, за исключением имущества, необходимого для продолжения рейса, и часть запасов пищевых продуктов. При этом капитан судна обязан избрать такой способ приобретения средств для продолжения рейса, который наименее убыточен для судовладельца.

2. Капитан судна несет установленную законодательством Российской Федерации имущественную ответственность за допущенные им нарушения при использовании права, установленного пунктом 1 настоящей статьи.

[[Категория:Кодекс внутреннего водного транспорта РФ|Глава 05]]