{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава {{roman|14}}
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава {{roman|13}}|Глава {{roman|13}}]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../Глава {{roman|15}}|Глава {{roman|15}}]]
| ДРУГОЕ=
}}
{{h2|Глава XIV. Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении}}
__TOC__

=== Статья 104. Общие положения ===

1. Перевозки грузов могут осуществляться в прямом смешанном сообщении посредством взаимодействия внутреннего водного транспорта с железнодорожным транспортом, морским транспортом, воздушным транспортом, автомобильным транспортом.

Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении осуществляются на основании единого транспортного документа (транспортной накладной), составленного на весь путь следования грузов.

2. Порядок организации перевозок грузов в прямом смешанном сообщении определяется заключенными в соответствии с законодательством Российской Федерации соглашениями между организациями транспорта соответствующих видов, а также в соответствии с положениями, установленными настоящей главой.

Правила перевозок грузов в прямом смешанном сообщении разрабатываются и утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и федеральными органами исполнительной власти в области транспорта соответствующих видов с последующей регистрацией таких правил в федеральном органе исполнительной власти в области юстиции.

В части, не предусмотренной настоящим Кодексом, применяются нормы, установленные кодексами, уставами, правилами, регулирующими перевозки грузов на транспорте соответствующего вида.

3. В целях настоящей главы под транспортом смежного вида понимается транспорт, с которого или на который непосредственно осуществляется передача грузов, перевозимых в прямом смешанном сообщении.

=== Статья 105. Пункты прямого смешанного сообщения ===

В прямое смешанное сообщение включаются:

железнодорожные станции, открытые для проведения операций по перевозкам грузов;

порты, автостанции, аэропорты, предусмотренные перечнями, установленными федеральными органами исполнительной власти в области транспорта соответствующих видов.

Порты, автостанции, аэропорты считаются включенными в прямое смешанное сообщение с момента извещений об этом в письменной форме и с последующим опубликованием перечня таких портов, автостанций, аэропортов в сборниках правил перевозок и тарифов федеральных органов исполнительной власти в области транспорта соответствующих видов.

=== Статья 106. Ограничения перевозок ===

Предъявление для перевозок в прямом смешанном сообщении грузов наливом в цистернах, а также сформированного в плоты леса не допускается.

Перечень допускаемых для перевозок в прямом смешанном сообщении скоропортящихся и опасных грузов, а также грузов, которые должны сопровождать представители грузоотправителей, грузополучателей, устанавливается правилами перевозок грузов в прямом смешанном сообщении.

=== Статья 107. Передача грузов ===

1. Грузы, перевозки которых осуществляются в прямом смешанном сообщении, взвешиваются в пунктах перевалки грузов по требованию стороны, принимающей грузы, при передаче их с транспорта одного вида на транспорт другого вида на вагонных весах железными дорогами, на товарных весах организациями, осуществляющими перевалку грузов в портах.

Взвешивание грузов проводится в присутствии представителя организации транспорта смежного вида.

При отсутствии весовых приборов передача грузов осуществляется согласно их массе, указанной в транспортной накладной.

2. Тарные и штучные грузы, принятые для перевозок в соответствии со стандартом или с указанной грузоотправителем на каждом грузовом месте или пакете массой и доставленные в пункт перевалки грузов в исправных таре или пакетах, передаются с транспорта одного вида на транспорт другого вида без взвешивания по количеству грузовых мест и в таком же порядке выдаются грузополучателю в пункте назначения. При наличии признаков утраты, недостачи или повреждения (порчи) грузов они передаются в соответствии с их массой и фактическим состоянием.

3. Передача грузов в опломбированных вагонах в пунктах перевалки грузов осуществляется с одновременной проверкой исправности установленных запорно — пломбировочных устройств и соответствия сведений на них данным, указанным в перевозочных документах.

=== Статья 108. Грузы, перевозимые в контейнерах ===

1. Порядок предоставления контейнеров и условия их использования для перевозок грузов в прямом смешанном сообщении устанавливаются соглашениями между организациями транспорта соответствующих видов.

2. При передаче грузов, перевозимых в контейнерах, одновременно осуществляется проверка состояния контейнеров и исправности запорно — пломбировочных устройств.

=== Статья 109. Сроки доставки грузов ===

1. Общий срок доставки грузов в прямом смешанном сообщении определяется исходя из совокупности сроков доставки их внутренним водным транспортом и транспортом других видов и рассчитывается на основании правил исчисления сроков доставки грузов, действующих на транспорте соответствующих видов.

В случае нарушения общего срока доставки грузов в прямом смешанном сообщении имущественную ответственность за просрочку доставки грузов несет сторона, по вине которой допущена такая просрочка.

2. Сроки начала приема грузов внутренним водным транспортом от транспорта других видов в портах перевалки грузов при открытии навигации и сроки окончания приема грузов перед закрытием навигации сообщаются в организации транспорта смежного вида в соответствии с правилами перевозок грузов в прямом смешанном сообщении.

3. Грузы, доставленные в порты перевалки грузов до наступления объявленного срока окончания приема грузов, принимаются в портах перевалки грузов от транспорта других видов беспрепятственно. В случае, если такие грузы не могут быть доставлены в порты назначения внутренним водным транспортом в связи с закрытием навигации, организации, осуществляющие их перевалку в портах, обязаны по согласованию с грузоотправителями или грузополучателями определить, как поступить с такими грузами.

4. Грузы, доставленные в порты перевалки грузов после наступления объявленного срока окончания приема грузов, могут быть сданы в портах перевалки грузов на хранение с согласия организаций, осуществляющих их перевалку в таких портах. При отказе указанных организаций от приема грузов на хранение организации транспорта других видов по согласованию с грузоотправителями или грузополучателями определяют, как поступить с такими грузами.

5. Грузы, перевозки которых осуществляются в прямом смешанном водно — железнодорожном сообщении и которые не доставлены в порты перевалки грузов в связи с закрытием навигации, должны быть с согласия в письменной форме грузоотправителей отправлены из другого порта по назначению в прямом железнодорожном сообщении.

В указанных случаях сроки доставки грузов увеличиваются на время их задержки в связи с закрытием навигации.

=== Статья 110. Оборудование судов и вагонов ===

1. Оборудование судов и вагонов в целях обеспечения возможности многоярусного размещения грузов, размещение тяжеловесных, громоздких, длинномерных грузов и крепление их на судах и в вагонах проводятся в порту перевалки грузов организацией, осуществляющей перевалку грузов в этом порту. Оборудование вагонов для перевозки скоропортящихся грузов печами осуществляется железной дорогой.

2. Оборудование судов при перевалке грузов в морских портах или в речных портах проводится организациями, осуществляющими перевалку грузов в этих портах.

3. Необходимые оборудование, материалы, средства пакетирования и иные приспособления для погрузки, крепления и перевозки грузов на судах и в вагонах предоставляются грузоотправителями.

4. Стоимость работ, предусмотренных настоящей статьей, в том числе затраты на материалы, указывается в транспортной накладной после выполнения таких работ для взимания их стоимости с грузополучателей.

=== Статья 111. Железнодорожные пути и склады ===

1. Железнодорожные пути в портах, предназначенные для перевозок грузов в прямом смешанном железнодорожно — водном сообщении, принадлежат железным дорогам.

2. Строительство и реконструкция в портах прирельсовых складов, предназначенных для приема и отправления грузов, перевозки которых осуществляются в прямом смешанном железнодорожно — водном сообщении, проводятся в соответствии с проектами, согласованными с железными дорогами и другими заинтересованными организациями.

=== Статья 112. Порядок перевалки грузов ===

1. При перевозках грузов в прямом смешанном сообщении работы по их перевалке в портах перевалки грузов выполняются организациями, осуществляющими перевалку грузов в таких портах.

Перевалка грузов на причалах и рейдах морских портов выполняется организациями, осуществляющими перевалку грузов в морских портах, на причалах и рейдах речных портов — организациями, осуществляющими перевалку грузов в речных портах.

Перечень портов, в которых осуществляется перевалка грузов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Порядок перевалки грузов с внутреннего водного транспорта на транспорт другого вида или с транспорта другого вида на внутренний водный транспорт определяется соответствующими узловыми соглашениями, заключенными сроком на пять лет.

В случае изменения технического оснащения или технологии работы порта перевалки грузов узловое соглашение по предложению одной из сторон может быть полностью или частично пересмотрено до истечения срока его действия.

3. Порядок разработки и заключения узловых соглашений устанавливается правилами перевозок грузов в прямом смешанном сообщении.

4. Споры, возникающие при выполнении узловых соглашений, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

5. Учет выполнения установленной в соответствии с узловым соглашением нормы перевалки грузов ведется в учетных карточках отдельно как в отношении грузов, передаваемых с внутреннего водного транспорта на транспорт другого вида, так и в отношении грузов, передаваемых с транспорта другого вида на внутренний водный транспорт.

6. Формы учетных карточек и порядок их составления устанавливаются правилами перевозок грузов в прямом смешанном сообщении.

=== Статья 113. Расчеты, связанные с перевозками грузов ===

1. Плата за перевозки грузов в прямом смешанном железнодорожно — водном сообщении взимается:

на железнодорожных станциях и в морских портах отправления — с грузоотправителей исходя из расстояний, на которые осуществляются перевозки грузов по железным дорогам или морским путям;

в речных портах перевалки грузов — с грузоотправителей или грузополучателей исходя из расстояний, на которые осуществляются перевозки грузов по внутренним водным путям.

2. Плата за перевозки грузов в прямом смешанном водно — железнодорожном сообщении взимается:

в речных портах отправления — с грузоотправителей исходя из расстояний, на которые осуществляются перевозки грузов по внутренним водным путям;

на железнодорожных станциях и в морских портах перевалки грузов — с грузоотправителей или грузополучателей исходя из расстояний, на которые осуществляются перевозки грузов по железным дорогам или морским путям.

3. Плата за перевозки грузов может вноситься экспедиторами, выступающими от имени грузоотправителей, грузополучателей.

4. Порядок расчетов за перевалку груза может устанавливаться также договором перевозки груза.

5. За подачу вагонов в порты и уборку вагонов из портов локомотивами, принадлежащими организациям железнодорожного транспорта, взимаются сборы, указанные в тарифном руководстве железнодорожного транспорта. Суммы указанных сборов включаются в перевозочные документы для взыскания с грузополучателей.

=== Статья 114. Ответственность при осуществлении перевозок грузов в прямом смешанном сообщении ===

1. Ответственность за несохранность грузов до передачи их в портах перевалки грузов лежит на сдающей грузы стороне, после передачи — на стороне, принявшей грузы.

Охрана в портах груженых и порожних вагонов осуществляется организациями, осуществляющими перевалку грузов в портах.

Снятие запорно — пломбировочных устройств с вагонов, поданных в порты перевалки грузов под выгрузку грузов, а равно опломбирование вагонов, загруженных в портах перевалки грузов грузами, перевозки которых осуществляются в прямом смешанном сообщении, проводится в соответствии с правилами перевозок грузов в прямом смешанном сообщении.

2. Ответственность организаций внутреннего водного транспорта и организаций транспорта других видов за несохранность грузов, принятых для перевозок в прямом смешанном сообщении, определяется соответствующими транспортными уставами и кодексами.

При установлении вины организаций внутреннего водного транспорта и организаций транспорта других видов в утрате, недостаче или повреждении (порче) грузов ответственность несут указанные организации.

3. За невыполнение нормы перевалки грузов, перевозки которых осуществляются в прямом смешанном железнодорожно — водном сообщении, виновная сторона несет ответственность в виде штрафа в следующих размерах:

в отношении грузов, перевозки которых установлены в вагонах и тоннах, — 0,1 размера минимального размера оплаты труда за каждую тонну груза;

в отношении грузов, перевозки которых установлены в контейнерах, — 0,5 размера минимального размера оплаты труда за каждый контейнер массой брутто до 5 тонн включительно, минимального размера оплаты труда за каждый контейнер массой брутто от 5 до 10 тонн включительно, двух размеров минимального размера оплаты труда за каждый контейнер массой брутто свыше 10 тонн;

в отношении грузов, перевозки которых установлены только в вагонах, за исключением рефрижераторных вагонов и транспортеров, — пяти размеров минимального размера оплаты труда за каждый вагон независимо от рода и количества осей;

в отношении грузов, перевозки которых осуществляются в рефрижераторных вагонах и транспортерах, — 0,2 размера минимального размера оплаты труда за каждую тонну груза в отношении грузов, перевозки которых установлены в вагонах и тоннах, и семи размеров минимального размера оплаты труда за каждый вагон в отношении грузов, перевозки которых установлены в вагонах независимо от рода и количества осей.

За невыполнение нормы перевалки грузов с морского транспорта на внутренний водный транспорт и с внутреннего водного транспорта на морской транспорт виновная сторона несет ответственность в виде штрафа в размере трех размеров минимального размера оплаты труда за каждую тонну груза.

4. Организации внутреннего водного транспорта и организации транспорта других видов освобождаются от ответственности за невыполнение нормы перевалки грузов в отдельные дни вследствие:

непреодолимой силы, военных действий, блокады, эпидемии или иных обстоятельств, которые препятствуют перевалке грузов и при которых запрещено проводить операции по погрузке и выгрузке грузов, а также аварий в организациях транспорта;

прекращения или ограничения перевозок грузов в установленном порядке;

перевыполнения или восполнения в течение первой или второй половины месяца недогрузов в соответствии с нормой перевалки грузов.

5. За время нахождения вагонов, контейнеров в портах под погрузкой, выгрузкой, перевалкой грузов и на железнодорожных станциях вследствие невозможности подачи вагонов под погрузку, выгрузку, перевалку грузов по причинам, зависящим от организаций, осуществляющих перевалку грузов в портах, с таких организаций взимается плата за пользование вагонами, контейнерами, указанная в тарифном руководстве железнодорожного транспорта. Плата за время нахождения вагонов, контейнеров в портах под погрузкой, выгрузкой, перевалкой грузов включается в перевозочные документы для взыскания с грузополучателей.

6. В случае простоя самоходного судна у причала сверх сроков, установленных узловым соглашением, в связи с неподачей железной дорогой вагонов в количестве, установленном узловым соглашением для перевалки грузов с данного судна непосредственно в вагоны, железная дорога уплачивает штраф в размере 0,06 размера минимального размера оплаты труда за каждую тонну не перегруженного с указанного судна груза за каждые сутки в отдельности.

Размер указанного штрафа за сверхнормативный простой несамоходного судна снижается в два раза, рефрижераторного судна увеличивается в два раза.

7. Претензии, возникшие в связи с осуществлением перевозок грузов в прямом смешанном сообщении, предъявляются к:

перевозчику, осуществляющему деятельность на внутреннем водном транспорте, если конечным пунктом перевозки грузов является речной порт;

другому перевозчику, который обслуживает конечный пункт перевозки грузов или в ведении которого находится данный пункт.

Претензии в связи с утратой груза в процессе его перевозки в прямом смешанном сообщении могут быть предъявлены в течение 6 месяцев по истечении 4 месяцев со дня приема груза для перевозки. Предъявление к перевозчику, осуществляющему деятельность на внутреннем водном транспорте, претензий, возникающих в связи с перевозками грузов в прямом смешанном сообщении, и рассмотрение таких претензий осуществляются в соответствии с правилами, установленными главой XVIII настоящего Кодекса.

[[Категория:Кодекс внутреннего водного транспорта РФ|Глава 14]]