{{Отексте
| НАЗВАНИЕ=Гражданский кодекс Российской Федерации 
| НЕТ_АВТОРА=
| ЧАСТЬ=Глава 77
| ПРЕДЫДУЩИЙ=[[../Глава 76|Глава 76]]
| СЛЕДУЮЩИЙ=[[../|Оглавление]]
| ДРУГОЕ=
}}__NOEDITSECTION__
<center>'''Часть четвёртая'''</center>
<center>''Раздел VII. Права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации''</center>


== Глава 77. Право использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии ==
__TOC__
==== Статья 1552. Право на технологию ====

1. Технологией в смысле настоящей главы признается выраженный в объективной форме результат научно-технической деятельности, который включает в том или ином сочетании изобретения, полезные модели, промышленные образцы, программы для ЭВМ или другие результаты интеллектуальной деятельности, подлежащие охране в соответствии с правилами настоящего раздела, и может служить технологической основой определенной практической деятельности в гражданской или военной сфере (единая технология).

В состав единой технологии могут входить также результаты интеллектуальной деятельности, не подлежащие охране на основании правил настоящего раздела (информация, технические данные и др.).

2. Исключительные права на те результаты интеллектуальной деятельности, которые входят в состав единой технологии, признаются и охраняются в соответствии с правилами глав 69-75 настоящего Кодекса.

3. Право использовать результаты интеллектуальной деятельности в составе единой технологии как в составе сложного объекта (статья 1240) принадлежит лицу, организовавшему создание единой технологии (право на технологию) на основании договоров с обладателями исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии. В состав единой технологии могут входить также исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, созданные самим лицом, организовавшим ее создание.


==== Статья 1553. Сфера применения правил о праве на технологию ====

Правила статей 1553—1561 настоящего Кодекса применяются к отношениям, связанным с правами на технологии гражданского, военного, специального или двойного назначения, созданные за счет или с привлечением средств федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации, выделяемых для оплаты работ по государственным контрактам, по другим договорам, для финансирования по сметам доходов и расходов, а также в виде субсидий.

Указанные правила не применяются к отношениям, возникающим при создании единой технологии за счет или с привлечением средств федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации на возмездной основе в форме бюджетного кредита.


==== Статья 1554. Право лица, создавшего технологию за счет средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации, на использование входящих в ее состав результатов интеллектуальной деятельности ====

1. Лицу, создавшему или организовавшему создание технологии за счет или с привлечением средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации (исполнителю) принадлежит право на вновь созданную технологию, за исключением случаев, когда это право в соответствии с пунктом 1 статьи 1556 настоящего Кодекса принадлежит Российской Федерации или субъекту Российской Федерации.

2. Лицо, которому в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи принадлежит право на технологию, обязано незамедлительно принимать предусмотренные законодательством меры для признания за ним и получения прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии (подавать заявки на выдачу патентов, на государственную регистрацию результатов интеллектуальной деятельности, вводить в отношении соответствующей информации режим сохранения тайны, заключать договоры об отчуждении исключительных прав и лицензионные договоры с обладателями исключительных прав на соответствующие результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии, и т. д.).

3. В случаях, когда законодательство допускает различные способы закрепления прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии, лицо, которому принадлежит право на технологию, выбирает тот способ закрепления этих прав, который в наибольшей степени соответствует его интересам и обеспечивает практическое применение технологии.


==== Статья 1555. Обязанность практического применения единой технологии ====

1. Лицо, за которым в соответствии со статьей 1554 настоящего Кодекса признается право на технологию, обязано осуществлять ее практическое применение (внедрение).

Такую же обязанность несет любое лицо, которому передается или к которому переходит это право в соответствии с правилами настоящего Кодекса.

2. Содержание обязанности внедрения технологии, сроки, другие условия и порядок исполнения этой обязанности, последствия ее неисполнения и условия прекращения определяются Правительством Российской Федерации.


==== Статья 1556. Право Российской Федерации и субъектов Российской Федерации на технологию ====

1. Право использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии, созданной за счет или с привлечением средств федерального бюджета, принадлежит Российской Федерации в случаях, когда:

1) технология непосредственно связана с обеспечением обороны и безопасности Российской Федерации;

2) Российская Федерация до создания технологии или в последующем приняла на себя финансирование работ по доведению технологии до стадии практического применения;

3) исполнитель не обеспечил до истечения шести месяцев после окончания работ по созданию единой технологии совершения всех действий, необходимых для признания за ним или приобретения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, которые входят в состав технологии.

2. Право использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии, созданной за счет или с привлечением средств бюджета субъекта Российской Федерации, принадлежит субъекту Российской Федерации в случаях, когда:

1) субъект Российской Федерации до создания технологии или в последующем принял на себя финансирование работ по доведению технологии до стадии практического применения;

2) исполнитель не обеспечил до истечения шести месяцев после окончания работ по созданию единой технологии совершения всех действий, необходимых для признания за ним или приобретения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, которые входят в состав технологии;

3. В случаях, когда в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи право использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии принадлежит Российской Федерации или субъекту Российской Федерации, исполнитель обязан путем заключения соответствующих соглашений со своими работниками и третьими лицами приобрести за счет бюджетных средств, выделяемых исполнителю на создание технологии, все права на указанные результаты интеллектуальной деятельности или обеспечить их приобретение для последующей передачи Российской Федерации или соответственно субъекту Российской Федерации.

4. Управление правами на технологии, принадлежащими Российской Федерации, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

Управление правами на технологии, принадлежащими субъекту Российской Федерации, осуществляется в порядке, определяемом органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.

5. Распоряжение правами на технологии, принадлежащими Российской Федерации или субъектам Российской Федерации, осуществляется с соблюдением правил настоящего раздела.

Особенности распоряжения правами на технологии, принадлежащими Российской Федерации, определяются законом о передаче федеральных технологий.


==== Статья 1557. Отчуждение права на технологию, принадлежащего Российской Федерации или субъекту Российской Федерации ====

1. В случаях, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 и пунктом 2 статьи 1556 настоящего Кодекса, не позднее, чем по истечении шести месяцев со дня получения Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации прав на результаты интеллектуальной деятельности, необходимых для практического использования этих результатов в составе единой технологии, право на технологию должно быть отчуждено лицу, заинтересованному во внедрении технологии и обладающему реальными возможностями для ее внедрения.

В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 1 статьи 1556 настоящего Кодекса, права на технологию должны быть отчуждены лицу, заинтересованному во внедрении технологии и обладающему реальными возможностями для ее внедрения, незамедлительно после того как Российская Федерация утратит необходимость сохранения этих прав за собой.

2. Отчуждение Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации прав на принадлежащие им технологии третьим лицам осуществляется по общему правилу возмездно по результатам проведения конкурса.

В случае невозможности отчуждения принадлежащих Российской Федерации или субъекту Российской Федерации прав на технологии на конкурсной основе, такие права передаются по результатам проведения аукциона.

Порядок проведения конкурсов и аукционов на отчуждение Российской Федерацией прав на технологии, а также возможные случаи и порядок передачи Российской Федерацией прав на технологии без проведения конкурса или аукциона определяются законом о передаче федеральных технологий.

Порядок проведения конкурсов и аукционов на отчуждение субъектами Российской Федерации прав на технологии, а также возможные случаи и порядок передачи субъектами Российской Федерации прав на технологии без проведения конкурса или аукциона определяются законодательными актами субъектов Российской Федерации.

3. Преимущественное право на заключение с Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации договора о приобретении права на технологию при прочих равных условиях имеют исполнители, которыми были созданы данные результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии.


==== Статья 1558. Вознаграждение за право на технологию ====

1. Право на технологию предоставляется безвозмездно в случаях, предусмотренных статьей 1554 и пунктом 3 статьи 1556 настоящего Кодекса.

2. В случаях, когда право на технологию отчуждается по договору, в том числе по результатам конкурса или аукциона, размер и условия выплаты вознаграждения за это право определяются соглашением сторон.

3. В случаях, когда внедрение технологии имеет важное социально-экономическое значение либо важное значение для обороны или безопасности Российской Федерации, а размер затрат на ее внедрение делает экономически неэффективным возмездное приобретение технологии, передача права на такую технологию Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и иными правообладателями, получившими соответствующее право безвозмездно, также может осуществляться безвозмездно. Случаи, в которых допускается безвозмездная передача права на технологию, определяются Правительством Российской Федерации.


==== Статья 1559. Право на технологию, принадлежащее совместно нескольким лицам ====

1. Право на технологию, созданную с привлечением бюджетных средств и средств других инвесторов, может одновременно принадлежать Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, другим инвесторам проекта, в результате осуществления которого создана технология, исполнителю и иным правообладателям.

2. Если право на технологию принадлежат нескольким лицам, они осуществляют это право совместно.

Распоряжение правом на технологию, принадлежащим совместно нескольким лицам, осуществляется ими по общему согласию.

3. Совершенная одним из лиц, которым совместно принадлежит право на технологию, сделка по распоряжению указанным правом может быть признана недействительной по требованию остальных правообладателей по мотивам отсутствия у лица, совершившего сделку, необходимых полномочий, только в случае, если доказано, что другая сторона сделки знала или заведомо должна была знать об отсутствии полномочий.

4. Доходы от использования технологии, право на которую принадлежит нескольким правообладателям, а также от распоряжения этим правом, распределяются между правообладателями по соглашению между ними.

5. Если часть единой технологии может иметь самостоятельное значение, соглашением между правообладателями может быть определено, права на какую часть технологии принадлежат каждому из правообладателей. Часть технологии может иметь самостоятельное значение, если она может быть использована независимо от иных частей этой технологии.

Каждый из правообладателей вправе по своему усмотрению использовать соответствующую часть технологии, имеющую самостоятельное значение, если иное не предусмотрено соглашением между ними. При этом право на технологию в целом, а также распоряжение правом на нее осуществляется совместно всеми правообладателями.

Доходы от использования части технологии поступают лицу, обладающему правами на данную часть технологии.


==== Статья 1560. Общие условия передачи права на технологию ====

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иным законом, лицо, обладающее правом на технологию, может по своему усмотрению распоряжаться этим правом путем передачи его полностью или частично другим лицам по договору или иной сделке, в том числе по договору об отчуждении этого права, по лицензионному договору либо по любому иному договору, содержащему элементы договора об отчуждении права или лицензионного договора.

Право на технологию передается одновременно в отношении всех результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, как единое целое. Передача прав на отдельные из этих результатов (на часть технологии) допускается лишь в случаях, когда часть единой технологии может иметь самостоятельное значение в соответствии с пунктом 5 статьи 1559 настоящего Кодекса.


==== Статья 1561. Условия экспорта единой технологии ====

1. Единая технология должна использоваться преимущественно на территории Российской Федерации.

Право на технологию может передаваться для использования единой технологии на территориях иностранных государств с согласия государственного заказчика или распорядителя бюджетных средств.

2. Сделки, предусматривающие использование единой технологии за пределами Российской Федерации, подлежат государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

Несоблюдение требования о регистрации сделки влечет ее ничтожность.

[[Категория:Гражданский кодекс РФ|Глава 77]]